
 
  مقدمات التحقيق
  مقدمة الناشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الملك الديان الواحد الاحد الذي ليس له في ملكه ثان، المنزه عن حلول الامكنة ومرور الزمان الذي اصطفي نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم وزين به الاكوان وجعل وجودها لوجوده فلولاه ما يكون حادث ولا كان وفرض محبته علي جميع خلقه وجعلها شرطا في صحة الايمان فلا يءمن احد حتي يكون الرسول صلي الله عليه وسلم احب اليه من النفس والاباء والبنون.
 نحمده تعالي ونشكره علي ما له علينا من صنوف الاحسان ونستعينه ونستغفره من كل ذنب عملناه من عمد او خطا او نسيان ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة يسمو بها قاءلها فلا يعاتب يوم العتاب، ونشهد ان سيدنا محمدا حبيبه ومصطفاه خير نبي ارسله سيد ولد ادم واشرف بني عدنان صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الطيبين الطاهرين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد، فها نحن عزيزي القارء نقدم اليك الكتاب الثاني من كتب الامام ابي علي بن محمد بن حبيب الماوردي البصري «اعلام النبوة» بعدما قدمنا اليك سابقا كتابه ادب الدنيا والدين املين ان نكون في الطريق الذي الينا علي انفسنا
 
 ان نسلكه في خدمة الشرع الحنيف ومحبة الرسول العظيم صلي الله عليه وسلم وتقديم كتب التراث التي تركها لنا خير السلف زادا ومعينا للمعرفة ودليلا مرشدا في محاولة فهمنا لشراءع ديننا وسيرة نبينا، املين ان نكون عند حسن ظنك عزيزي القارء فيما قدمنا حاصلين علي رضي الله ورضوانه هو نعم المولي ونعم النصير.
 دار ومكتبة الهلال.
 
  تقديم [من سعيد محمد اللحام]
  الماوردي:
 ولد ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي البصري سنة  للهجرة وتوفي سنة  للهجرة اي انه عاش في فترة ازدهار الثقافة الاسلامية وفي ارقي عصور الدولة العباسية.
 ولد في البصرة واليها نسب واخذ عن شيوخها وعلماءها ثم رحل الي بغداد واخذ عن اءمة العلم الذين عايشهم فيها.
 والماوردي من فقهاء الشافعية المعدودين وعلم من اعلامها كما كان من رجال السياسة والادب والفكر يميزه عن سواه وضوح اسلوبه ولغته وكثرة تاليفه في الفروع المختلفة للثقافة.
  مشايخه:
 لقد سمع الماوردي الحديث عن جماعة من شيوخ البصرة كان ابرزهم:
 محمد بن عدي بن زحر المقري.
 الحسن بن علي بن محمد الجبلي.
 جعفر بن محمد بن الفضل البغدادي.
 محمد بن المعلي الاسدي.
 الفضل بن الحباب الجمحي.
 
 كما اخذ الفقة عن عدد من المشايخ كان اشهرهم:
 ابو القاسم عبد الواحد بن محمد الصميري القاضي.
 وفي بغداد اخذ الفقه عن الشيخ احمد بن ابي طاهر الاسفرايني، كما اخذ عن الكثيرين سواهم في مختلف العلوم الاسلامية والعربية وان كانت كتب التاريخ لم توصل الينا اسماء اساتذته في هذه العلوم لان ارفع العلوم شانا هو الفقه والحديث انما ينضح في اسطر وصفحات كتبه ما ارتوي به في علوم الادب واللغة والفلسفة مما يوضح لنا بما لا يقبل الشك بانه قد اضطلع بهذه العلوم كاهلها، كيف لا والعصر الذي عاش فيه كان عصر العلوم الموسوعية والعلماء الموسوعيون الذين لا يعتبر واحدهم عالما حتي يتبحر في كل انواع العلوم والفنون التي عرفها عصره، والماوردي لا يمكن ان يختلف في هذا عن ساءر علماء عصره، وكما ذكرنا فان كتبه التي وصلت الينا وان لم تصلنا كلها فهي تثبت لنا انه اغترف منها ما سمح له حظه وعمره وسعيه اليها ان يغترف.
  حياته:
 تولي الماوردي القضاء في اكثر من بلد وقد ذكر ياقوت الحموي في معجمه انه تولي القضاء في «استوا» وهي حسب قوله كورة من نواحي نيسابور تضم ثلاثا وتسعين قرية ومركزها مدينة خيبوشان.
 اختير سفيرا بين قادة الدولة العباسية وال بويه بين سنة  ه.
 و ه في عهد الخليفة القادر بالله.
 طلب جلال الدولة بن بويه في سنة  هجرية من الخليفة ان يضيف الي القابه لقب ملك الملوك «شاهنشاه» وهو اللقب الذي كان يحمله ملوك الفرس المجوس قبل الفتح الاسلامي فاختلف فقهاء بغداد في جواز التلقب بهذا اللقب فمنهم من وافق مسايرة لبني بويه ومنهم مسايرة للخليفة ومنهم من تحرج من الامر وخاف من ذوي السلطان فلم يقل بهذا الامر بنفي او ايجاب، اما الماوردي فقد افتاها صريحة بانه لا يجوز وتخلي عن صداقته ومودته لجلال الدولة
 
 فارسل اليه وقال له: «انا اتحقق انك لو حابيت احدا لحابيتني لما بيني وبينك وما حملك الا الدين، فزاد بذلك محلك عندي» .
 وقد تنقل الماوردي بين كثير من البلاد ثم انتهي به المطاف في بغداد فعلم بها الفقه والحديث وتفسير القران والاصول والفروع والاداب.
  مءلفاته:
 لقد الف الماوردي في كثير من ابواب العلوم لكن ما وصل الينا منها هو اثني عشر كتابا لا غير ما لم تكشف الابحاث الحديثة عن المخطوطات عن كتب سواها ما تزال غارقة خلف ابواب المكتبات الخاصة، اما الكتب التي وصلت الينا فهي:
   
 كتاب «النكت والعيون» غير مطبوع، ونسخه الموجودة والمعروضة هي:
 ا نسخة جامع القرويين بفاس في المغرب.
 ب نسخة مكتبة قليج علي في اسطنبول.
 ج نسخة مكتبة كوبريلي.
 د نسخة مكتبة رمبول في الهند.
   
 كتاب «الحاوي الكبير» : وهو موسوعة في عشرين جزءا وكلها في فقه الشافعية، لكن اجزاءه المختلفة ما زالت مخطوطة ومتفرقة بين المكتبات المنتشرة في الشرق والغرب وتعمل الادارة الثقافية بجامعة الدول العربية علي لم شعثه ان بشراء هذه الاجزاء المخطوطة او بتصويرها حيث وجدت. وتسمية المءلف لهذا الكتاب بكتاب «الحاوي الكبير» يعني للقارء وجود كتاب اخر له في نفس الموضوع يسمي «الحاوي الصغير» ولعله الاسم الاصلي او الاسم الاول لكتاب اخر سنتحدث عنه هو كتاب «الاقناع» .
 لقد قدر المءلف عدد اوراق كتاب الحاوي الكبير باربعة الاف ورقة وهو كتاب في فقه الشافعية يتعرض لكل مساءل الفقه الاسلامي.
 
   
 كتاب «الاقناع» : وهو مختصر كتاب «الحاوي الكبير» ولكنه كتاب صغير جدا لا يزيد علي الاربعين ورقة وقد قدمه الي الخليفة القادر بالله الذي قدره واثني عليه، وقد قال ياقوت في كتابه «ارشاد الاريب الي معرفة الاديب» : «قرات في مجموع لبعض اهل البصرة: تقدم القادر بالله الي اربعة من اءمة المسلمين في ايامه في المذاهب الاربعة ان يصنف له كل واحد منهم مختصرا علي مذهبه، فصنف له الماوردي «الاقناع» ، وصنف له ابو الحسين القدوري مختصره المعروف علي مذهب ابي حنيفة، وصنف له ابو محمد عبد الوهاب بن محمد بن نصر المالكي مختصرا اخر، ولا ادري من صنف له علي مذهب احمد وعرضت عليه، فخرج الخادم الي اقضي القضاة الماوردي وقال له: حفظ الله عليك دينك كما حفظت علينا ديننا» . وقد روي ايضا ياقوت عن نفس المجموع المذكور انفا قول صاحب المجموع عن الماوردي: «كان اقضي القضاة رحمه الله قد سلك طريقة في ذوي الارحام: يورث القريب والبعيد بالسوية، وهو مذهب لبعض المتقدمين، فجاءه يوما الشينيزي في اصحاب القماقم، فصعد اليه المسجد، وصلي ركعتين، والتفت اليه فقال له: ايها الشيخ اتبع ولا تبتدع. فقال: بل اجتهد ولا اقلد، فلبس نعله وانصرف» .
   
 كتاب «اعلام النبوة» : وتوجد نسخته المخطوطة في دار الكتب المصرية تحت رقم  ش علم الكلام.
   
 كتاب «ادب القاضي» : غير مطبوع وتوجد نسخته المخطوطة في مكتبة السليمانية في اسطنبول.
   
 كتاب «الاحكام السلطانية» : وهو اشبه بدستور لدولة اذ يضم بين صفحاته اسس قيام الدولة وشروط استحقاق الخلافة وصفات الخليفة وسلطات هذا الخليفة التي يتصرف من خلالها والامور التي يحق له ان يتصرف بها، كما يتحدث عن الوزارة والقضاء والعقوبات والحدود والحسبة والجزية وكل تفريعاتها مع اصولها في الدين.
 والماوردي علي ما يبدو اول من ابتكر هذا الموضوع وجعله مادة لكتاب اذ
 
 لم يسبقه احد بجعل شءون الدولة موضوعا لتاليف مستقل. ان المرجح ان الماوردي خلال جمعه واعداده لكتاب الحاوي الكبير وهو الكتاب الذي سبق ان ذكرناه وذكرنا انه في فقه الشافعية قد وجد ان هذه المادة يمكن ان تستقل في كتاب خاص بها رغم وجودها مبثوثة في مختلف كتب الفقه واجزاء موسوعته «الحاوي الكبير» . لقد تحدث المستشرقين عن ابي الحسن الماوردي كثيرا وخصوصا عن كتابه هذا الذي اعتبروه نظرية الماوردي في الخلافة الاسلامية» .
   
 كتاب «تسهيل النظر وتعجيل الظفر» : وهو كسابقه كتاب في السياسة والحكومة وما زال مخطوطا لم يطبع.
   
 كتاب «نصيحة الملوك» : وهو كتاب سياسي اخر ما زال غير مطبوع ومن نسخه المخطوطة المعروفة نسخة مكتبة باريس.
   
 كتاب «قوانين الوزارة وسياسة الملك» : وقد طبع في «دار العصور» في مصر سنة  ميلادية واسماه الناشر ادب الوزير وهو ايضا كتاب في علم السياسة والاجتماع وهو من كتب الماوردي التي ترجمت الي عدد من اللغات الاوروبية وخصوصا الالمانية والفرنسية بعد ان ترجمت اصلا في الفترات السابقة الي اللغة اللاتينية وكانت مرجعا في علم السياسة والاجتماع واصول الحكم وعلاقة الحاكم بالمحكومين.
   
 كتاب «الامثال والحكم» : وقد جمع فيه ثلاثماءة حديث وثلاثماءة حكمة وثلاثماءة بيت في الشعر وقسمها علي عشرة فصول. ونسخته المخطوطة موجودة في مكتبة مدينة ليدن.
   
 كتاب «البغية العليا في ادب الدين والدنيا» : وهو الكتاب الذي عرف باسم «ادب الدنيا والدين» وهو ما بين ايدينا.
   
 كتاب «في النحو» : لم نقع له علي نسخة مخطوطة وانما عرفناه من خلال معجم ياقوت الحموي الذي ذكره في ترجمته للمءلف اذ قال: «وله تصانيف حسان في كل فن منها: كتاب في النحو، رايته في حجم الايضاح او اكبر» .
 
 قالوا عنه:
  الخطيب البغدادي:
 كان الخطيب البغدادي احمد بن علي بن ثابت من تلامذة الماوردي وقد قال عنه في كتابه تاريخ بغداد: «علي بن محمد بن حبيب ابو الحسن البصري المعروف بالماوردي كان من وجوه الفقهاء الشافعيين، وله تصانيف عدة في اصول الفقه وفروعه، وفي غير ذلك» .
 جعل اليه ولاية القضاء ببلدان كثيرة.
 سكن ببغداد في درب الزعفران وحدث بها عن الحسن بن علي بن محمد الجبلي، وصاحب ابي خليفة الجمحي وعن محمد بن عدي بن زحر المقري، ومحمد بن المعلي الاسدي وجعفر بن محمد بن الفضل البغدادي، كتبت عنه وكان ثقة. مات في يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الاول في سنة خمسين واربعماءة ودفن في الغد في مقبرة باب حرب وصليت عليه في جامع المدينة وكان قد بلغ ستا وثمانين سنة» .
  ابن الصلاح:
 جاء في «طبقات الشافعية الكبري» لتاج الدين السبكي قول ابن الصلاح عنه: «هذا الماوردي ، عفا الله عنه، يتهم بالاعتزال، وقد كنت لا اتحقق ذلك عليه، واتاول له، واعتذر عنه في كونه يورد في تفسيره، في الايات التي يختلف فيها اهل التفسير، تفسير اهل السنة، وتفسير المعتزلة، غير معترض لبيان ما هو الحق منها، واقول: لعل قصده ايراد كل ما قيل من حق وباطل، ولهذا يورد من اقوال «المشبهة» اشياء، مثل هذا الايراد، حتي وجدته يختار في بعض المواضع قول المعتزلة، وما بنوه علي اصولهم الفاسدة. وتفسيره عظيم الضرر، لكونه مشحونا بتاويلات اهل الباطل، تلبيسا وتدسيسا، علي وجه لا يفطن له غير اهل العلم والتحقيق، مع انه تاليف رجل لا يتظاهر بالانتساب الي المعتزلة، بل يجتهد في كتمان موافقتهم فيما هو لهم فيه موافق. ثم هو ليس معتزليا مطلقا، فانه لا يوافقهم في جميع اصولهم، مثل خلق القران، كما دل
 
 عليه تفسيره، في قوله عز وجل: ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث.
 وغير ذلك، ويوافقهم في القدر، وهي البلية التي غلبت علي البصريين، وعيبوا بها قديما» .
  ابو اسحاق الشيرازي:
 ويقول الشيرازي وهو من علماء وفقهاء الشافعية الاجلاء عن الماوردي:
 «درس بالبصرة وبغداد سنين كثيرة في الفقه والتفسير واصول الفقه والادب وكان حافظا للمذهب» .
  ابن خلكان:
 يقول ابن خلكان في «وفيات الاعيان» عن الماوردي: «كان من وجوه الفقهاء الشافعية وكبارهم، وكان حافظا للمذهب، وله فيه كتاب «الحاوي» الذي لم يطالعه احد الا شهد له بالتبحر والمعرفة التامة بالمذهب» .
  تاج الدين السبكي:
 ويقول تاج الدين السبكي في «طبقات الشافعية الكبري» عن الماوردي:
 «علي بن محمد بن حبيب الامام الجليل القدر الرفيع المقدار والشان، ابو الحسن المعروف بالماوردي، كان اماما جليلا له اليد الباسطة في المذهب والتفنن التام في ساءر العلوم» .
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم* الحمد لله الذي احكم ما خلق وقدر، وعدل فيما قسم ودبر، وانذر بما انشا واظهر، واستاثر بما اخفي واسر، وانعم بما امر وحظر، وارشد الي انذاره بنوعي تفضيل تميز بهما جنس البشر عن كل حيوان بهيم، وهما نطق يفضي الي الفهم، وعقل يءدي الي العلم، ليعان بهما علي ما كلف من اوان التعبد فيصل بالعقل الي علمه واستعلامه، وبالنطق الي فهمه واستفهامه، فيصير مهيا لقبول ما كلف من التعارف ومعانا علي ما تعبد به من الشراءع نعمة بها قطع الاعذار، وعم بها المصالح ليكون الخلق علي رغب يدعوهم الي الطاعة ورهب يكفهم عن المعصية فيعم الخير بالرغبة، وينحسم الشر بالرهبة، وهذا لا يستقر في النفوس الا برسل مبلغين عن الله ثوابه فيما امر، وعقابه فيما حظر، فوجب ان يوضح في اثبات النبوات ما ينتفي عنه ارتياب مغرور وشبهة معاند، وقد جعلت كتابي هذا مقصورا علي ما افضي ودل عليه ليكون عن الحق موضحا وللسراءر مصلحا وعلي صحة النبوة دليلا ولشبه المستريب مزيلا وجعلت ما تضمنه مشتملا علي امرين:
 احدهما: ما اختص باثبات النبوة من اعلامها.
 والثاني: فيما يختلف من اقسامها واحكامها ليكون الجمع بينهما انفي
 
 للشبهة وابلغ في الابانة، وجعلت ما تضمنه هذا كتابا مشتملا علي احد وعشرين بابا.
 الباب الاول: في مقدمة الادلة.
 الباب الثاني: في معرفة الاله المعبود.
 الباب الثالث: في صحة التكليف.
 الباب الرابع: في اثبات النبوات.
 الباب الخامس: في مدة العالم وعدة الرسل عليهم الصلاة والسلام.
 الباب السادس: في اثبات نبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
 الباب السابع: فيما يتضمنه القران من انواع اعجازه.
 الباب الثامن: في معجزات عصمته صلي الله عليه وسلم.
 الباب التاسع: فيما شوهد من معجزات افعاله وصلي الله عليه وسلم.
 الباب العاشر: فيما سمع من معجزات اقواله صلي الله عليه وسلم.
 الباب الحادي عشر: فيما اكرمه الله تعالي به من اجابة دعوته صلي الله عليه وسلم.
 الباب الثاني عشر: في انذاره بما يستحدث بعده صلي الله عليه وسلم.
 الباب الثالث عشر: في معجزه صلي الله عليه وسلم بما ظهر من البهاءم.
 الباب الرابع عشر: في ظهور المعجز من الشجر والجماد.
 الباب الخامس عشر: في بشاءر الانبياء عليهم الصلاة والسلام بنبوته صلي الله عليه وسلم.
 الباب السادس عشر: في هتوف الجن بنبوته صلي الله عليه وسلم.
 الباب السابع عشر: فيما هجست النفوس من الهام العقول بنبوته صلي الله عليه وسلم.
 الباب الثامن عشر: في مبادء نسبه وطهارة مولده صلي الله عليه وسلم.
 الباب التاسع عشر: في ايات مولده وظهوره بركته صلي الله عليه وسلم.
 الباب العشرون: في شرف اخلاقه وكمال فضاءله.
 الباب الحادي والعشرون: في مبتدي بعثته واستقرار نبوته.
 وانا اسال الله تعالي حسن معونته وارغب اليه في توفيقه وهدايته وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحابته وهو حسبي ونعم الوكيل.
 
  الباب الاول في مقدمة الادلة
 والادلة ما اوصلت الي العلم بالمدلول عليه، والدليل معلوم بالعقل، والمدلول عليه معلوم بالدليل، فيكون العقل موصلا الي الدليل، وليس بدليل، لان العقل اصل كل معلوم من دليل ومدلول عليه، ولذلك سمي ام العلم، فصار العقل مستدلا وان لم يكن دليلا، والعلم الحادث عنه ما تميز به الحق من الباطل، والصحيح من الفاسد، والممكن من الممتنع، وهو علي ضربين: علم اضطرار وعلم اكتساب، فاما علم الاضطرار فهو ما ادرك ببداهة العقول وهو نوعان: حس ظاهر، وخبر متواتر، وعلم الحس متاخر عن العقل وعلم الخبر متقدم عليه، ولا يفتقر علم الاضطرار الي نظر واستدلال لادراكه ببديهة العقل ويشترك فيه الخاصة والعامة ولا يتوجه اليه جحد ولا تحسن المطالبة فيه بدليل لانه غاية لتناهي النظر.
  علم الاكتساب
 واما علم الاكتساب فطريقه النظر والاستدلال لانه غير مدرك ببديهة العقل، فصح ان يتوجه اليه الاعتراض فيه بطلب الدليل عليه، فلذلك لم يتوصل اليه الا بالنظر والاستدلال، وهو علي ضربين: احدهما؛ ما كان من قضايا العقول، والثاني؛ ما كان من احكام السمع، فاما قضايا العقول فضربان: احدهما؛ ما علم استدلالا بضرورة العقل، والثاني؛ ما علم
 
 استدلالا بدليل العقل، فاما المعلوم بضرورة العقل فهو ما لا يجوز ان يكون علي خلاف ما هو به كالتوحيد فيوجب العلم الضروري، وان كان عن استدلال للوصول اليه بضرورة العقل، واما المعلوم بدليل العقل فهو ما يجوز ان يكون علي خلاف ما هو به كاحاد الانبياء اذا ادعي النبوة فيوجب علم الاستدلال ولا يوجب علم الاضطرار لحدوثه عن دليل العقل لا عن ضرورته، واختلف في اصل النبوات علي العموم هل يعلم بضرورة العقل او بدليله علي اختلافهم في التعبد بالشراءع هل اقترن بالعقل او بعقبه فذهب من جعله مقترنا بالعقل الي اثبات عموم النبوات بضرورة العقل وذهب من جعله متاخرا عن العقل الي اثباتها بدليل العقل، وذهب اصحاب الالهام الي اسقاط الاستدلال بقضايا العقول وجعلوا اثبات المعارف بالالهام اصلا يغني عن اصل، وهذا فاسد بقول الله تعالي: فاعتبروا يا اولي الابصار «» فجعله بالاعتبار مدركا دون الالهام، ويقال لمن اثبت المعارف بالالهام لم قلت بالالهام؟ فان استدل ناقض، فان قال: قلته بالالهام، قيل له: انفصل عمن اسقط الالهام بالالهام، وعمن قال في الالهام بغير الهامك في جميع اقوالك فلا تجد فصلا، وكفي بذلك فسادا.
  الضرورة والدليل
 فاذا ثبت ان كلا الضربين «» مدرك بقضية العقل فيما علم بضرورته من التوحيد او بدليله من النبوة، صار بعد العلم به واجبا واختلف في وجوبه، هل وجب بما صار معلوما به من قضية العقل او بالسمع، فذهب قوم الي وجوب التوحيد والنبوة بالعقل كما علم بالعقل ويكون التوحيد وعموم النبوات قبل السمع فرضا، وذهب اخرون الي وجوبهما بالسمع وان علما بالعقل لان الوجوب تعبد لا يثبت الا بالسمع.
 واختلف من قال بهذا في وجوب ورود السمع به فاوجبه بعضهم ولم يوجبه 
 اخرون منهم واسقطوا فرض التوحيد عن العقلاء اذا لم يرد سمع بايجابه.
 وذهب اخرون الي ان ما علم بضرورة العقل من التوحيد واجب بالعقل وما علم بدليل العقل من النبوة واجب بالسمع لان التوحيد اصل والنبوة فرع والاجتهاد فيهما فرض علي اعيان ذوي العقول اذا اقترن بكمال عقله قوة الفطنة وصحة الروية، فيستغني بكمال عقله وصحة رويته عن تنبيه ذوي العقول الوافرة ليصل باجتهاد عقله من اضطرار او استدلال الي قضايا العقول ليصير عالما بها ومستغنيا عن عقل غيره فيها، وان ضعفت فطنته وقلت رويته لزمه ان يتنبه بذوي العقول علي الوصول اليها بعقله لا بعقولهم فيعلمها بالتنبيه كما علمها غيره بالنظر وان لم يصل اليها بالتنبيه فليس بكامل العقل ويصير تبعا لذوي العقول لان عدم الموجب دال علي سقوط الموجب.
  احكام العقل
 والعقل هو ما افاد العلم بموجباته، وقيل: بل هو قوة التمييز بين الحق والباطل. وقيل: هو العلم بخفيات الامور التي لا يوصل اليها الا بالاستدلال والنظر وهو ضربان، غريزي هو اصل ومكتسب هو فرع.
 فاما الغريزي فهو الذي يتعلق به التكليف ويلزم به التعبد.
 واما المكتسب فهو الذي يءدي الي صحة الاجتهاد وقوة النظر ويمتنع ان يتجرد المكتسب عن الغريزي ولا يمتنع ان يتجرد الغريزي عن المكتسب لان الغريزي اصل يصح قيامه بذات والمكتسب فرع لا يصح قيامه الا باصله.
 ومن الناس من امتنع من تسمية المكتسب عقلا لانه من نتاءجه ولا اعتبار بالنزاع في التسمية اذا كان المعني مسلما.
  احكام السمع
 واما احكام السمع فماخوذة عمن يلزم طاعته من الرسل والعقل مشروط في التزامها وان لم يكن السمع مشروطا في قضايا العقول. وما يتضمنه السمع نوعان: تعبد وانذار، فالتعبد الاوامر والنواهي، والانذار الوعد والوعيد فان
 
 جمع الرسول بين التعبد والانذار فهو الشرع الكامل المغني عن غيره وان انفرد بالتعبد دون الانذار فان تقدمه انذار غيره كمل الشرع بتعبده وانذار من تقدمه وان لم يتقدمه انذار من غيره، اما في مبادء النبوات او في من لم تبلغهم دعوة الانبياء فقد اختلف في قضايا العقول هل تقتضي الثواب علي الطاعة والعقاب علي المعصية، فذهب فريق الي اقتضاءها لذلك فعلي هذا يكون شرعا كمل بتعبد الرسول وانذار العقول، وذهب فريق الي ان قضايا العقول لا تقتضي ثوابا ولا عقابا، فعلي هذا اختلف في التعبد هل يكون مستحقا علي ما تقدم من نعم الله تعالي علي خلقه او لجزاء مستقبل فذهب فريق الي استحقاقه بسابق النعمة فان وعد الله تعالي ثوابا عليه كان تفضلا منه يستحق بالوعد دون التعبد فعلي هذا يكون التعبد فرضا مستحقا يقتضي تركه عقابا وان لم يقتض فعله ثوابا، وذهب اخرون الي استحقاقه بما يقابله من الجزاء بالثواب عليه وما تقدم من النعمة تفضل منه فعلي هذا يكون التزام التعبد مستحبا وليس بمستحق فلا يلزم علي تركه عقاب كما لم يستحق علي فعله ثواب لانه لم يقترن به وعد بثواب يوجب التزام التعبد، وان انفرد الرسول بالانذار دون التعبد فالانذار لا يكون الا علي فعل والا كان عبثا لا يصدر عن كليم، فان كان انذاره علي شرع تقدمه تضمن انذاره اثبات ذلك الشرع وكان هذا المنذر من امة ذلك المتعبد، وان كان المتعبد قد انذر كان هذا الانذار تاكيدا ولم يحتج هذا المنذر الي اظهار معجز، وان لم يكن المتعبد قد انذر تكامل شرع المتعبد بانذار المتاخر وتكامل انذار المتاخر بتعبد المتقدم واحتاج هذا المنذر الي اظهار معجز الي انذاره موجب لكمال الشرع وان انذر المتاخر علي فعل الخير واجتناب الشر خرج عن حكم الشرع الي الوعظ والزجر بامر الهي يستحق له بسط اليد في الانكار واستيفاء ما تضمنه الانذار.
 
 الباب الثاني في معرفة الاله المعبود
 لا يصح التعبد ببعثة الرسل الا بعد معرفة المعبود المرسل ليعلم انهم رسل مطاع معبود فيطاعوا لفرض طاعة المعبود، والمعبود هو الله عز وجل المنعم علي عباده بما كلفهم من عبادته وافترض عليهم من طاعته بعد النعمة عليهم بخلق ذواتهم والارشاد الي مصالحهم واستودعهم علم اضطرار يدرك ببداية العقول «» ، وعلم اكتساب يدرك بالفكر والنظر «» ، ولما كانوا محجوبين عن ذاته لم يدركوه ببداية الحواس اضطرارا، وقد ظهر من اظهار اثار صنعته واتقان حكمته ما يوصل الي معرفة ذاته وصفاته اكتسابا لادراكها بالاعتبار والنظر، ولو شاء لخلق ما يدرك ببداية الحواس، لكن معرفته بالاستدلال ابلغ في الحكمة لظهور التباين في الرتبة فلذلك ما امتنع الوصول الي معرفته اضطرارا ووصل اليها استدلالا واكتسابا يخرج عن بداية العقول الي استدلال معقول.
 والذي يءدي الي معرفته جل جلاله ثلاثة فصول:
 احدهما: ان العالم محدث وليس بقديم.
 والثاني: ان للعالم محدثا قديما «» . 
 والثالث: انه واحد لا شريك له.
 فاما الفصل الاول؛ في حدوث العالم، فالمحدث ما كان له اول، والقديم ما لا اول له، والدليل علي حدوث العالم شيءان:
 احدهما: ان العالم جواهر واجسام، لا تنفك عن اعراض محدثة من اجتماع وافتراق وحركة وسكون، وانما كانت الاعراض محدثة لامرين:
 احدهما: انه لا يصح قيامها بذواتها.
 والثاني: لوجودها بعد عدمها «» ، وزوالها بعد وجودها «» ، وما لم ينفك عن الاعراض المحدثة لم يسبقها، لانه لو سبقها لكان لا مجتمعا ولا مفترقا ولا متحركا ولا ساكنا، وهذا مستحيل فاستحال سبقه، وما لم يسبق المحدث فهو محدث فان قيل: فليس يستنكر ان تكون الحوادث الماضية لا اول لها، فلم يلزم حدوث العالم، قيل: اذا كان لكل واحد من الحوادث اول استحال ان لا يكون لجميعها اول لانها ليست غير احادها، فصارت جميعها محدثة لانها ذوات اواءل محدثة.
 والدليل الثاني: علي حدوث العالم وجوده محدودا متناهي الاجزاء والابعاض وما تناهت اجزاءه وامكن توهم الزيادة عليه والنقصان منه كان تقديره علي ما هو به دليلا، علي ان غيره قدره اذ ليس كون ذاته علي صفة باولي من كونه علي غيرها لولا تدبر غيره لها. فان قيل: فلم لا كانت طينته قديمة واعراض تركيبه وتصويره حادثة، كافعال الله تعالي حادثة عن ذاته القديمة؟
 قيل: لان حدوث اعراضه فيه، وهو لا ينفك منها فصار محدثا بها وافعال الله تعالي حادثة في غيره، فلم يمنع حدوثها من قدمه، ولو حدثت فيه لمنعت من قدمه.
 واما الفصل الثاني: ان للعالم محدثا قديما، فالدليل علي ان له محدثا قديما شيءان: 
 احدهما: انه لما استحال ان يكون العالم محدثا لذاته لافضاءه الي وجوده قبل حدثه دل علي ان محدثه غيره.
 والثاني: ان وجود ما لم يكن يوجب ان يقتضي موجدا كما اقتضي المبني بانيا والمصنوع صانعا والدليل علي قدم محدثه شيءان:
 احدهما: انه لا اول له وما لا اول له قديم.
 والثاني: انه لو لم يكن قديما لاحتاج الي محدث ولاحتاج محدثه الي محدث ولا تنتهي الي ما لا غاية له فامتنع وثبت قدمه انه لم يزل ولا يزال فلم يكن له اول ولا يكون له اخر. واذا كان محدثه قديما وجب ان يكون قادرا مريدا.
 والدليل علي قدرته انه يصح منه ان يفعل ولا يفعل مع انتفاء الموانع وقد فعل فدل وجود الفعل منه علي قدرته عليه، والدليل علي انه مريد انه لما وجد منه الفعل وهو غير ساه ولا مكره ولا عابث لانتفاء السهو عنه بعلمه وانتفاء الاكراه عنه بقدرته وانتفاء العبث عنه بحكمته دل علي ارادته كما كانت كتابة الكاتب مع انتفاء هذه العوارض دليلا علي ارادة كتابته فصار احداثه للعالم دليلا علي قدمه وحدوث افعاله وقدمه يوجب ان تكون صفات ذاته قديمة لقدمه وحدوث افعاله يوجب ان تكون صفات افعاله محدثه.
 واما الفصل الثالث: انه واحد لا شريك له ولا مثل، فالدليل عليه شيءان:
 احدهما: ان عموم قدرته شامل لجميع المحدثات فوجب ان يكون محدث بعضها محدثا لجميعها اذ ليس بعضها باخص بقدرته من بعض، فاوجب تكافء الامرين عموم الجميع.
 والثاني: انه لو كان معه غيره لم يخل ان يكون مماثلا او مخالفا، فان خالفه بطل ان يكون قادرا، وان ماثله استحال وجود احداث واحد من محدثين كما استحال وجود حركة واحدة من متحركين.
 
 وذهب الثنوية «» من المتباينة الي اثبات قديمين هما عندهم نور وظلمة يحدث الخير عن النور والشر عن الظلمة وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: ان النور والظلمة لا ينفكان ان يكونا جسما او جوهرا او عرضا، وجميعها محدثة فدل علي حدوثهما.
 والثاني: ان الظلمة ليست بذات وانما هي فقد النور عما يقبل النور، ولهذا اذا فقدنا النور في الهواء تصورناه مظلما فلم يجز ان يوصف بقدم ولا يضاف اليها فعل.
 وذهب المجوس الي ان الله تعالي والشيطان فاعلان، فالله تعالي فاعل الخير وخالق الحيوان النافع، والشيطان فاعل الشر وخالق الحيوان الضار، قالوا: لان فاعل الشر شرير ويتعالي الله عن هذه الصفة، وجعلوا الله تعالي جسما وان كان قديما. واختلفوا في قدم الشيطان، فقال به بعضهم وامتنع من قدمه زرادشت واكثرهم واختلفوا في علة حدوثه، فزعم زرادشت ان الله تعالي استوحش ففكر فكرة رديءة فتولد منها (اهرمن) وهو ابليس.
 وقال غيره، بل شك فتولد الشيطان من شكه. وقال اخرون: بل حدث عفن فتولد الشيطان من عفنه وهذه اقاويل تدفعها العقول، اما جعلهم الله تعالي جسما، فدليلنا علي حدوث الاجسام يمنع ان يكون الله تعالي مع قدمه جسما.
 ودليلنا علي الثنوية يمنع ان يكون الشيطان معه ثانيا واثبات قدرته يمنع ان يكون مغلوبا وعلمه بمنع ان يكون شاكا او مفكرا وانتفاء الحزن عنه يمنع ان يكون مستوحشا وامتناع الفساد عليه يمنع ان يكون عفنا. وقولهم ان فاعل الشر شرير قيل خروجه عن قدرته مثبت لعجزه فوجب ان يدخل في عموم قدرته. 
  قول النصاري
 «» فاما النصاري فقد كانوا قبل ان تنصر قسطنطين الملك علي دين صحيح في توحيد الله تعالي ونبوة عيسي عليه السلام ثم اختلفوا في عيسي بعد تنصر قسطنطين وهو اول من تنصر من ملوك الروم، فقال اواءل النسطورية ان عيسي هو الله، وقال اواءل اليعاقبة انه ابن الله، وقال اواءل الملكانية ان الالهة ثلاثة احدهم عيسي. ثم عدل اواخرهم عن التصريح بهذا القول المستنكر حين استنكرته النفوس ودفعته العقول، فقالوا ان الله تعالي جوهر واحد هو ثلاثة اقانيم: اقنوم الاب واقنوم الابن واقنوم روح القدس، وانها واحدة في الجوهرية وان اقنوم الاب هو الذات واقنوم الابن هو الكلمة واقنوم روح القدس هو الحياة، واختلفوا في الاقانيم فقال بعضهم: هي خواص وقال بعضهم:
 هي اشخاص، وقال بعضهم. هي صفات وقالوا: ان الكلمة اتحدت بعيسي واختلفوا في الاتحاد فقال النسطورية معني الاتحاد ان الكلمة ظهرت حتي جعلته هيكلا وان المسيح جوهران اقنومان احدهما الهي والاخر انساني فلذلك صح منه الافعال الالهية من اختراع الاجسام واحياء الموتي والافعال الانسانية من الاكل والشرب. 
 وقال اليعاقبة: الاتحاد هو الممازجة حتي صار منها شء ثالث نزل من السماء وتجسد من روح القدس وصار انسانا هو المسيح وهو جوهر من جوهرين واقنوم من اقنومين جوهر لاهوتي وجوهر ناسوتي.
 وقال الملكانية: المسيح جوهران اقنوم واحد، وليس لهذا المذهب شبهة تقبلها العقول وفسادها ظاهر في المعقول.
 اما قولهم ان الله تعالي جوهر فقد دللنا علي حدوث الجواهر فاستحال ان يكون القديم جوهرا.
 واما قولهم انه ثلاثة اقانيم فان جعلوها اشخاصا قالوا بالتثليث وامتنعوا من التوحيد وقد دللنا علي ان القديم واحد وان جعلوا الاقانيم خواص وصفات لذات واحدة فقد جعلوه ابا وابنا من جوهر ابيه فشركوا بينهما في الجوهر الالهي وفضلوه علي الاب بالجوهر الانساني فلم يكن مع اشتراكهما في الالهي ان يتولد من الاب باولي ان يتولد منه الاب مع تفضيله بالجوهر الانساني. وكيف يكون قديما ما تولد عن قديم وانما ظهرت منه الافعال الالهية لانها من قبل الله تعالي اظهارا لمعجزته وليست من فعله كفلق البحر لموسي عليه السلام وليس ذلك من الهية موسي وقولهم جوهر لاهوتي وجوهر ناسوتي فناسوت المسيح كناسوت غيره من الانبياء وقد زال ناسوته فبطل لاهوته.
  معني الوحدانية
 فاذا ثبت ان الله تعالي واحد قديم فقد اختلف في معني وحدانيته فقالت طاءفة المراد بانه واحد وان جميع المحدثات منسوبة الي قدرة واحدة احدث القادر بها جميع المحدثات.
 وقالت طاءفة اخري: المراد به نفي القسمة عن ذاته واستحال التبعض والتجزءة في صفته.
 وقال الجمهور وهو المذهب المشهور انه واحد الذات قديم الصفات تفرد بالقدم عن شريك مماثل واختص بالقدرة عن فاعل معادل لا شبه لذاته تنتفي
 
 عنه الحوادث والاعراض ولا تناله المنافع والمضار ولا ينعت بكل ولا بعض ولا يوصف بمكان يحل فيه او يخلو منه لحدوث الامكنة واستحالة التجزءة ليس كمثله شء وهو السميع البصير «» كما وصف نفسه في كتابه ودلت عليه اثار صنعته واتقان حكمته.
 وقد سءل علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه عن العدل والتوحيد فقال: التوحيد ان لا تتوهمه «» والعدل ان لا تتهمه «» ففصح بما بهر ايجازه وقهر اعجازه. وقد لحظ دلاءل التوحيد من السعداء من قال:
 ايا عجبا كيف يعصي الال ... ه ام كيف يجحده جاحد
 وفي كل شء له شاهد ... دليل علي انه واحد 
  الباب الثالث في صحة التكليف
  تعريفات [للتكليف]
 التكليف هو الزام ما ورد به الشرع تعبدا وهو نوعان:
 احدهما: ما تعلق بحقه من امر بطاعة «» ونهي عن معصية «» .
 والثاني: ما تعلق بحقوق عباده من تقدير الحقوق وتقرير العقود ليكونوا مدبرين بشرع مسموع ومنقادين لدين متبوع فلا تختلف فيه الاراء ولا تتبع فيه الاهواء، وليعلموا به ابتداء النشاة وانتهاء الرجعة، فتصلح به سراءرهم الباطنية، وتخشع له قلوبهم القاسية، وتجتمع به كلمتهم المتفرقة، وتتفق عليه احوالهم المختلفة، ويسقط به تنازعهم في الحقوق المتجاذبة، ويكونوا علي رغب في الثواب يبعثهم علي الخير، ورهب من العقاب يكفهم عن الشر، وهذه امور لا يصلح الخلق الا عليها ولا يوصل بغير الدين المشروع اليها، اذ ليس في طباع البشر ان يتفقوا علي مصالحهم من غير وازع ولا يتناصفوا في الحقوق من غير دافع لحرصهم علي اختلاف المنافع، وبهذا يفسد ما ذهبت اليه البراهمة من الاقتصار علي قضايا العقول وابطال التعبد 
 بشراءع الرسل، فالتكليف حسن في العقول اذا توجه الي من علمت معصيته واستحسنه المعتزلة لان فيه تعريضا للثواب ولم يستحسنه الاشعرية لانه بالمعصية معرض للعقاب، والاول اشبه بمذهب الفقهاء وان لم يعرف لهم فيه قول يحكي، واختلف في التكليف هل يكون معتبرا بالاصلح فالذي عليه اكثر الفقهاء انه معتبر بالاصلح لان المقصود به منفعة العباد.
 وذهب فريق من الفقهاء والمتكلمين الي انه موقوف علي مشيءة الله تعالي من مصلحة وغيرها لانه مالك لجميعها فمن اعتبر الاصلح منع من تكليف ما لا يطاق ومن اعتبره بالمشيءة جوز تكليف ما لا يطاق ويصح تكليف ما لحقت فيه المشقة المحتملة واختلف في صحة التكليف فيما لا مشقة فيه فجوزها الفقهاء ومنع منها بعض المتكلمين، وقد ورد التعبد بتحويل القبلة عن بيت المقدس الي الكعبة وليس فيه مشقة واذا اعتبر التكليف بالاستطاعة لم يتوجه الي ما خرج عن الاستطاعة واختلف في المانع منه فقال فريق منع منه العقل لامتناعه فيه، وقال فريق منع منه الشرع وان لم يمنع منه العقل بقوله تعالي: لا يكلف الله نفسا الا وسعها «» .
  وجوب التكليف
 فاذا تقرر شروط التكليف مع كونه حسنا فقد اختلف في وجوبه، فاوجبه من اعتبر الاصلح وجعله مقترنا بالعقل لانه من حقوق حكمته، ولم يوجبه من حمله علي الارادة لان الواجب يقتضي علو الموجب، وهذا منتف عن الله تعالي، واختلف من قال بهذا في تقدم العقل علي الشرع.
 فقال فريق: يجوز ان يقترن بالعقل ويجوز ان يتاخر عنه بحسب الارادة ولا يجوز ان يتقدم علي العقل لان العقل شرط في لزوم التكليف.
 وقال فريق: بل يجب ان يكون التكليف واردا بعد كمال العقل ولا يقترن به كما يتقدم عليه لقول الله تعالي: ايحسب الانسان ان يترك 
 سدي «» وهذه صفة متوجهة اليه بعد كمال عقله.
  شرعية التكليف
 وقد استقر بما قدمناه ان التكليف الشرعي ما تضمنه الاوامر والنواهي في حقوق الله تعالي وحقوق عباده والمامور به ضربان واجب وندب، فالواجب ما وجب ان يفعل والندب ما الاولي ان يفعل والمنهي عنه ضربان مكروه ومحظور، فالمحظور ما وجب تركه، والمكروه ما الاولي تركه، فاما المباح فما استوي فعله وتركه فلا يجب ان يفعل ولا الاولي ان يفعل ولا يجب ان يترك ولا الاولي ان يترك، واختلف في دخول المباح في التكليف، فذهب بعض اصحاب الشافعي رحمه الله الي دخوله في التكليف. واختلف قاءل هذا هل دخل فيه باذن او بامر علي وجهين:
 احدهما: باذن ليخرج حكم الندب.
 والثاني: بامر دون امر الندب كما ان امر الندب دون امر الواجب وذهب اخرون من اصحاب الشافعي رحمه الله الي خروجه من التكليف باذن او امر لاختصاص التكليف بما تضمنه ثواب او عقاب واتفقوا في المباح انه لا يستحق عليه حمد ولا ذم ويخرج عن القبيح واختلفوا في دخوله في الحسن فادخله بعضهم فيه واخرجه بعضهم منه.
  الامر والارادة
 والامر بالتكليف هو استدعاء الطاعة بالانقياد للفعل واختلفوا في اقتران الارادة به هل يكون شرطا في صحته، فذهب الاشعري الي ان الارادة غير معتبرة فيه ويجوز ان يامر بما لا يريده ويكون امرا كالذي يريده، وذهب المعتزلة الي انه لا يكون امرا الا بالارادة، فان لم تعلم ارادته لم يكن امرا. واختلفوا هل تعتبر ارادة الافراد ارادة المامور به فاعتبر بعضهم ارادة الامر المنطوق به واعتبر اخرون منهم ارادة الفعل المامور به والذي عليه جمهور الفقهاء ان الامر دليل علي 
 الارادة وليست الارادة شرطا في صحة الامر. وان كانت موجودة مع الامر فيستدل بالامر علي الارادة ولا يستدل بالارادة علي الامر.
  شروط صحة الامر
 ومن صحة الامر ان يكون بما لا يمنع منه العقل فان منع منه العقل لم يصح الامر به لخروج التكليف عن محظورات العقول واختلف هل يعتبر صحته بحسنه في العقل فاعتبره فريق واسقطه فريق. واذا لم يكن يستوعب نصوص الشرع قضايا العقول كلها جاز العمل بمقتضي العقل فيها واختلف في الحاقها باحكام الشرع فالحقها فريق بها وجعلها داخلة فيها لان الشرع لا يخرج عن مقتضاها واخرجها فريق منها وان جاز العمل بها كالمشروع لان الشرع مسموع والعقل متبوع.
  وقت الامر
 والامر يكون بالقول او ما قام مقام القول اذا عقل منه معني الامر واختلف فيه متي يكون امرا. فذهب جمهور الفقهاء والمتكلمين الي انه يكون امرا وقت القول ويتقدم علي الفعل وذهب شاذ من الفقهاء والمتكلمين الي انه يكون امرا وقت الفعل وما تقدمه من القول اعلام بالامر وليس بامر وهذا فاسد لان الفعل يجب بالامر فلو لم يكن ما تقدمه امرا لاحتاج مع الفعل الي تجديد امر.
  ابواب الامر
 والامر ضربان: امر اعلام «» وامر الزام «» فاما امر الاعلام فمختص بالاعتقاد دون الفعل ويجب ان يتقدم الامر علي الاعتقاد بزمان واحد وهو وقت 
 العلم به، واما امر الالزام فمتوجه الي الاعتقاد والفعل فيجمع بين اعتقاد الوجوب وايجاد الفعل ولا يجزءه الاقتصار علي احدهما فان فعله قبل اعتقاد وجوبه لم يجزه وان اعتقد وجوبه ولم يفعله كان ماخوذا به ولا يلزم تجديد الاعتقاد عند فعله اذا كان علي ما تقدم من اعتقاده لان الاعتقاد تعبد التزام والفعل تادية مستحق، ويجب ان يتقدم الامر علي الفعل بزمان الاعتقاد واختلف في اعتبار تقديمه بزمان التاهب للفعل علي مذهبين:
 احدهما: وهو قول شاذ من الفقهاء يجب تقديمه علي الفعل بزمانين.
 احدهما: زمان الاعتقاد.
 والثاني: زمان التاهب للفعل وبه قال من المتكلمين من اعتبر القدرة قبل الفعل.
 والمذهب الثاني: وهو قول جمهور الفقهاء يعتبر تقديم الامر علي الفعل بزمان الاعتقاد وحده والتاهب للفعل شروع فيه فلم يعتبر تقدمه عليه، وبه قال من المتكلمين من اعتبر القدرة مع الفعل.
 
  الباب الرابع في اثبات النبوات
  الانبياء عليهم السلام
 والانبياء هم رسل الله تعالي الي عباده باوامره ونواهيه، زيادة علي ما اقتضته العقول من واجباتها والزاما لما جوزته من مباحاتها، لما اراده الله تعالي من كرامة العاقل وتشريف افعاله واستقامة احواله وانتظام مصالحه، حين هياه للحكمة وطبعه علي المعرفة، ليجعله حكيما وبالعواقب عليما، لان الناس بنظرهم لا يدركون مصالحهم بانفسهم ولا يشعرون لعواقب امورهم بغراءزهم ولا ينزجرون مع اختلاف اهواءهم دون ان يرد عليهم اداب المرسلين واخبار القرون الماضين، فتكون اداب الله فيهم مستعملة وحدوده فيهم متبعة واوامره فيهم ممتثلة ووعده ووعيده فيهم زاجرا وقصص من غبر من الامم واعظا فان الاخبار العجيبة اذا طرقت الاسماع والمعاني الغريبة اذا ايقظت الاذهان استمدتها العقول فزاد علمها وصح فهمها واكثر الناس سماعا اكثرهم خواطر واكثرهم خواطر اكثرهم تفكرا واكثرهم تفكرا اكثرهم علما واكثرهم علما اكثرهم عملا فلم يوجد عن بعثة الرسل معدل ولا منهم في انتظام الحق بدا.
  منكرو النبوة
 وانكر فريق من الامم نبوات الرسل وهم فيها ثلاثة اصناف:
 احدها: ملحدة دهرية يقولون بقدم العالم وتدبير الطباءع فهم بانكار المرسل اجدر ان يقولوا بانكار الرسل.
 
 والصنف الثاني: براهمة موحدة «» يقولون بحدوث العالم ويجحدون بعثة الرسل ويبطلون النبوات وهم المنسوبون الي بهر من صاحب مقالتهم وشذ فريق منهم فادعي انه ادم ابو البشر ومنهم من قال هو ابراهيم ومن قال من هذه الفرقة الشاذة منهم انه احد هذين اقر بنبوتهما وانكر نبوة من سواهما وجمهورهم علي خلاف هذه المقالة في اعتزاءهم لصاحب مقالتهم وانكار جميع النبوات عموما.
 والصنف الثالث: فلاسفة لا يتظاهرون بابطال النبوات في الظاهر وهم مبطلوها في تحقيق قولهم، لانهم يقولون ان العلوم الربانية بعد كمال العلوم الرياضية من الفلسفة والهندسة ليضعها من كملت رياضته اذا كان عليها مطبوعا.
  اختلاف منكر والنبوة وبطلان حججهم
 واختلف من ابطل النبوات في علة ابطالها فذهب بعضهم الي ان العلة في ابطالها ان الله تعالي قد اغني عنها بما دلت عليه العقول من لوازم ما تاتي به الرسل وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: انه لا يمنع ما دلت عليه العقول جواز ان تاتي به الرسل وجوبا ولو كان العقل موجبا لما امتنع ان تاتي به الرسل وجوبا، ولو كان العقل موجبا، لما امتنع ان تاتي به الرسل تاكيدا كما تترادف دلاءل العقول علي التوحيد، ولا يمنع وجود بعضها من وجود غيرها.
 والثاني: انه لا تستغني قضايا العقول عن بعثة الرسل من وجهين:
 احدهما: ان قضايا العقول قد تختلف فيما تكافات فيه ادلتها فانحسم ببعثة الرسل اختلافها.
 والثاني: انه لا مدخل للعقول فيما تاتي به الرسل من الوعد والوعيد والجنة والنار وما يشرعونه من اوصاف التعبد الباعث علي التاله فلم يغن عن 
 بعثة الرسل، وذهب اخرون منهم الي ان العلة في ابطال النبوات ان بعثة الرسل الي من يعلم من حاله انهم لا يقبلون منهم ما بلغوه اليهم عبث يمنع من حكمة الله تعالي وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: انه ليس بعبث ان يكون فيهم من لا يقبله كما لم يكن فيما نصبه الله تعالي من دلاءل العقول علي توحيده عبثا وان كان منهم من لا يستدل به علي توحيده كذلك بعثة الرسل.
 والثاني: ان وجود من يقبله فيهم علي هذا التعليل يوجب بعثة الرسل وهم يمنعون من ارسالهم الي من يقبل ومن لا يقبل فبطل هذا التعليل، وقال اخرون منهم: بل العلة فيه ان ما جاء به الرسل مختلف ينقض بعضه بعضا، ونسخ المتاخر ما شرعه المتقدم. وقضايا العقول لا تتناقض فلم يرتفع بما يختلف ويتناقض وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: ان ما جاء به الرسل ضربان:
 احدهما: ما لا يجوز ان يكون الا علي وجه واحد وهو التوحيد وصفات الرب والمربوب، فلم يختلفوا فيه واقوالهم متناصرة عليه.
 والضرب الثاني: ما يجوز ان يكون من العبادات علي وجه ويجوز ان يكون علي خلافه ويجوز ان يكون في وقت ولا يجوز ان يكون في غيره وهذا النوع هو الذي اختلفت فيه الرسل لاختلاف اوقاتهم اما بحسب الاصلح واما بحسب الارادة وهذا في قضايا العقول جاءز.
 والوجه الثاني: ان قضايا العقول قد تختلف فيها العقلاء ولا يمنع ذلك ان يكون العقل دليلا كذلك ما اختلف فيه الرسل لا يمنع ان يكون حجة.
 وقال اخرون منهم: بل العلة في ابطال النبوات انه لا سبيل الي العلم بصحتها لغيبها وان ظهور ما ليس في الطباع من معجزاتهم ممتنع الطباع الدافعة لها فهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: ان المعجزات من فعل الله تعالي فيهم فخرجت عن حكم طباعهم.
 
 والثاني: انهم لما تميزوا بخروجهم عن الطباع من الرسالة تميزوا بما يخرج عن عرف الطباع من الاعجاز.
 وقال اخرون منهم: بل العلة في ابطال النبوات ان ما يظهرونه من المعجز الخارج عن العادة قد يوجد مثله في اهل الشعبذة «» والمخرقة واهل النار نجيات وليس ذلك من دلاءل صدقهم فكذلك احكام المعجزات، وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: ان الشعبذة تظهر لذوي العقول وتندلس علي الغر الجهول فخالفت المعجزة التي تذهل لها العقول.
 والثاني: ان الشعبذة تستفاد بالتعليم فيتعلمها من ليس يحسنها فيصير مكافءا «» لمن احسنها ويعارضها بمثلها والمعجزة مبتكرة لا يتعاطاها غير صاحبها ولا يعارضه احد بمثلها كما انقلبت عصي موسي حية تسعي تلتقف ما افكه السحرة فخروا له سجدا، ولءن كان في ابطاله هذه الشبهة دليل علي اثباتها فيستدل علي اثبات النبوات من خمسة اوجه وان اشتملت تلك الاجوبة علي بعضها.
 احدها: ان الله تعالي منعم علي عباده بما يرشدهم اليه من المصالح ولما كان في بعثة الرسل ما لا تدركه العقول كان ارسالهم من عموم المصالح التي تكفل بها.
 والثاني: ان فيما تاتي به الرسل من الجزاء بالجنة ثوابا علي الرغبة في فعل الخير، وبالنار عقابا يبعث علي الرهبة في الكف عن الشر، صارا سببا لاءتلاف الخلق وتعاطي الحق.
 والثالث: ان في غيوب المصالح ما لا يعلم الا من جهة الرسل فاستفيد 
 بهم ما لم يستفد بالعقل «» .
 والرابع: ان التاله لا يخلص الا بالدين، والدين لا يصلح الا بالرسل المبلغين عن الله تعالي ما كلف.
 والخامس: ان العقول ربما استكبرت من موافقة الاكفاء ومتابعة النظراء، فلم يجمعهم عليه الا طاعة المعبود فيما اداه رسله فصارت المصالح بهم اعم والاتقان بهم اتم والشمل بهم اجمع والتنازع بهم امنع، ويجوز اثبات التوحيد والنبوات بدقيق الاستدلال كما يجوز بجليه، فان ما دق في العقول هو ابلغ في الحكمة وقد تلوح لابن الرومي هذا المعني فنظمه في شعره فقال:
 غموض الحق حين يذب عنه ... يقلل ناصر الخصم المحق
 يجل عن الدقيق عقول قوم ... فيقضي للمجل علي المدق
  جواز النبوات
 فاذا ثبت جواز النبوات وبعثة الرسل بالعبادات فهم رسل الله تعالي الي خلقه اما بخطاب مسموع او بسفارة ملك منزل، ومنع قوم من مثبتي النبوات ان تكون نبوتهم عن خطاب او نزول ملك لانتفاء المخاطبة الجسمانية عنه تعالي لانه ليس بجسم، والملاءكة من العالم العلوي بسيط لا تهبط كما ان العالم السفلي كثيف لا يعلو واختلف من قال بهذا فيما جعلهم به انبياء فقال بعضهم: صاروا انبياء بالالهام لا بالوحي، وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: ان ما بطل به الهام المعارف في التوحيد كان ابطال المعارف به في النبوة احق.
 والثاني: ان الالهام خفي غامض يدعيه المحق والمبطل، فان ميزوا بينهما طلبت امارة «» ، وان عدلوا عن الالهام فذلك دليل يبطل الالهام. 
 وقال اخرون منهم: انما صاروا انبياء لان لله تعالي في العالم خواص واسرارا تخالف مجري الطباءع، فمن اظفره الله تعالي بها من خلقه استحق بها النبوة، وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: خفاءها فيه غير دليل علي صدقه.
 والثاني: انه يكون نبيا عن نفسه لا عن ربه فصار كغيره.
 وقال اخرون: بل صاروا انبياء لان الله تعالي خصهم من كمال العقول بما يتوصلون به الي حقاءق الامور، فلا يشتبه عليهم منها ما يشتهيه علي غيرهم فصاروا انبياء عن عقولهم لا عن ربهم، وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: ان هذا يقتضي فضل العلم في حقه ولا يقتضيه في حق غيره.
 والثاني: انه ان اخبر عن نفسه لم يكن رسولا، وان اخبر عن ربه كان كاذبا.
 وقال اخرون: انما صاروا انبياء لان النور فيهم صفا ونما بالنور الاعظم الالهي الذي تخلص به الافهام وتصح به الاوهام حتي ينتقلوا الي الطباع الروحانية ويزول عنهم كدر الطباع البشرية فيخرجوا عن شبح الكاءنات بصفاء نورهم وخلاصهم، وهذا قول الثنوية وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: انهم دفعوا اسهل الامرين من بعثة الرسل باغلظهما من اعطاء نوره واولي ان يدفعوا عن الاغلظ بما دفعوا به عن الاسهل.
 والثاني: انهم اثبتوا به ممازجة الباري سبحانه فيما اختص بذاته، ومخالفة الذات تمنع من ممازجته.
 والجواب عما قالوه من امتناع المخاطبة الجسمانية عمن ليس بجسم من وجهين:
 احدهما: انه لا يمتنع ان يظهر منه كخطاب الاجسام وان لم يكن جسما كما يظهر منه كافعال الاجسام وان لم يكن جسما.
 والثاني: ان الله تعالي يجوز ان يودع خطابه في الاسماع حتي تعيه الاذان
 
 وتفهمه القلوب بقدرته التي اخفاها عن خلقه.
 والجواب عما ذكر من ان جرم الملاءكة علوي لا ينهبط من وجهين:
 احدهما: انه ليس يمتنع ان ينتقل جرم سماوي لطيف الي جرم ارضي كثيف اما بزيادة او انقلاب كما يقولون في العقل والنفس انهما جرمان علويان هبطا الي الجسم فحلا فيه.
 والثاني: انهم يقولون بانقلاب الاجرام الطبيعيات، فيقولون ان الهوي المركب من حرارة رطوبة اذا ارتفعت حرارته ببرودة صار ماء باردا، وان الماء المركب من برودة ورطوبة اذا ارتفعت برودته بحرارة صار هواء وان الهواء المركب من حرارة رطوبة اذا ارتفعت رطوبته بيبوسة صار نارا، فاذا جاز ذلك عندهم في انقلاب الطباءع كان في فعل الله تعالي اجوز وهو عليها اقدر، ولا يمكن ان يدفع اقاويلهم الخارجة عن قوانين الشرع الا بمثلها، وان خرج عن حجاج امثالنا لينقض قولهم بقولهم فلا يتدلس به باطل ولا يضل به جهول، فما يضل عن الدين الا قادح في اصوله، ومزر علي اهله.
  اثبات النبوات
 فاذا اثبت ان النبوة لا تصح الا ممن ارسله الله تعالي بوحيه اليه فصحتها فيه معتبرة بثلاثة شروط تدل علي صدقه ووجوب طاعته.
 احدهما: ان يكون مدعي النبوة علي صفات يجوز ان يكون مءهلا لها لصدق لهجته وظهور فضله وكمال حاله فان اعتوره نقص او ظهر منه كذب لم يجز ان يءهل للنبوة من عدم التها وفقد امانتها.
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بعض احياء العرب يدعوهم الي الاسلام فقالوا: يا خالد، صف لنا محمدا، قال: بايجاز ام باطناب. قالوا:
 بايجاز. قال: هو رسول الله، والرسول علي قدر المرسل.
 والشرط الثاني: اظهار معجز يدل علي صدقه ويعجز البشر عن مثله لتكون مضاهية للافعال الالهية، ليعلم انها منه فيصح بها دعوي رسالته لانه لا
 
 يظهرها من كذب عليه ويكون المعجز دليلا علي صدقه وصدقه دليلا علي صحة نبوته.
 والشرط الثالث: ان يقرن بالمعجز دعوي النبوة، فان لم يقترن بالمعجزة دعوي لم يصر بظهور المعجزة نبيا لان المعجز يدل علي صدق الدعوي، فكان صفة لها فلم يجز ان نثبت الصفة قبل وجود الموصوف، فان تقدم ظهور المعجز علي دعوي النبوة كان تاسيسا للنبوة ككلام عيسي عليه السلام في المهد تاسيسا لنبوته، فاحتاج مع دعوي النبوة الي احداث معجزة يقترن بها ليدل علي صدقه فيها وان تقدمت دعوي النبوة علي المعجز اكتفي بحدوث المعجز بعدها عن اقترانه بها لان اصطحابه للدعوي مقترن بالمعجز «» ، فان ظهر المعجز المقترن بالدعوي لبعض الناس دون جميعهم نظر، فان كانوا عددا يتواتر بهم الخبر ويستفيض فيهم الاثر كان الغاءب عنه محجوبا بالمشاهد له في لزوم الاجابة والانقياد للطاعة كما يكون العصر الثاني محجوبا بالعصر الاول وان كان المشاهد للمعجز عددا لا يستفيض بهم الخبر ولا يتواتر بهم الاثر لامكان تواطءهم علي الكذب ويتوجه الي مثلهم الخطا والزلل كان المعجز حجة عليهم ولم يكن حجة علي غيرهم حتي يشاهدوا علي المعجز ما يكونوا محجوبين به وسواء كان من الجنس الاول او من غير جنسه، فان قصر من شاهد الاول عن عدد التواتر وقصر من شاهد الثاني عن عدد التواتر لم يثبت حكم التواتر فيهما ولا في واحد منهما لجواز الكذب علي كل واحد من العددين.
  حجج الانبياء
 واذا كان حجج الانبياء علي اممهم هو المعجز الدال علي صدقهم، فالمعجز ما خرق عادة البشر من خصال لا تستطاع الا بقدرة الهية تدل علي ان الله تعالي خصه بها تصديقا علي اختصاصه برسالته، فيصير دليلا علي صدقه في ادعاء نبوته اذا وصل ذلك منه في زمان التكليف، واما عند قيام الساعة اذا سقطت فيه احوال التكليف فقد يظهر فيه من اشراطها ما يخرق العادة فلا يكون 
 معجز المدعي نبوة، وانما اعتبر في المعجز خرق العادة لان المعتاد يشمل الصادق والكاذب فاختص غير المعتاد بالصادق دون الكاذب.
 واذا تقرر ان المعجز محدود بما ذكرناه من خرق العادة فقد ينقسم ما خرج عن العادة علي عشرة اقاسم:
 القسم الاول: ما يخرج جنسه عن قدرة البشر كاختراع الاجسام وقلب الاعيان واحياء الموتي، فقليل هذا وكثيره معجز لخروج قليله عن القدرة كخروج كثيره.
 * القسم الثاني: ما يدخل جنسه في قدرة البشر لكن يخرج مقداره عن قدرة البشر كطي الارض البعيدة في المدة القريبة فيكون معجز لخرق العادة.
 واختلف المتكلمون في المعجز منه فعند بعضهم ان ما خرج عن القدرة منه يكون هو المعجز خاصة لاختصاصه بالمعجز وعند اخرين منهم ان جميعه يكون معجزا لا تصاله بما لا يتميز منه.
 * القسم الثالث: ظهور العلم بما خرج عن معلوم البشر كالاخبار بحوادث الغيوب فيكون معجزا بشرطين:
 احدهما: ان يتكرر حتي يخرج عن حد الاتفاق.
 والثاني: ان يتجرد عن سبب يستدل به عليه.
 * القسم الرابع: ما خرج نوعه عن مقدور البشر وان دخل جنسه في مقدور البشر كالقران في خروج اسلوبه عن اقسام الكلام فيكون معجزا بخروج نوعه عن القدرة فصار جنسا خارجا عن القدرة ويكون العجز مع القدرة علي الته من الكلام ابلغ في المعجز.
 * القسم الخامس: ما يدخل في افعال البشر ويفضي الي خروجه عن مقدار البشر كالبرء الحادث عن المرض والزرع الحادث عن البذر فان برء المرض المزمن لوقته واستحصد الزرع المتاكل قبل اوانه كان بخرق العادة معجزا لخروجه عن القدرة.
 
 * القسم السادس: عدم القدرة عما كان داخلا في القدرة كانذار الناطق بعجزه عن الكلام واخبار الكاتب بعجزه عن الكتابة، فيكون ذلك معجزا يختص بالعاجز ولا يتعداه لانه علي يقين من عجز نفسه وليس غيره علي يقين من عجزه.
 * القسم السابع: انطاق حيوان او حركة جماد فان كان باستدعاءه او عن اشارته كان معجزا له وان ظهر بغير استدعاء ولا اشارة لم يكن معجزا له وان خرق العادة لانه ليس اختصاصه به باولي من اختصاصه بغيره وكان من نوادر الوقت وحوادثه.
 * القسم الثامن: اظهار الشي في غير زمانه كاظهار فاكهة الصيف في الشتاء وفاكهة الشتاء في الصيف فان كان استبقاءهما في غير زمانهما ممكنا لم يكن معجزا وان لم يمكن استبقاءهما كان معجزا سواء بدا باظهاره او طولب به.
 * القسم التاسع: انفجار الماء وقطع الماء المنفجر اذا لم يظهر بحدوثه اسباب من غيره فهو من معجزاته لخرق العادة به.
 * القسم العاشر: اشباع العدد الكثير من الطعام اليسير وارواءهم من الماء القليل يكون معجزا في حقهم وغير معجز في حق غيرهم لما قدمناه من التعليل وهذه الاقسام ونظاءرها الداخلة في حدود الاعجاز متساوية الاحكام في ثبوت الاعجاز وتصديق مظهرها علي ما ادعاه من النبوة وان تفاوت الاعجاز فيها وتباين كما ان دلاءل التوحيد قد تختلف في الخفاء والظهور وان كان في كل منها دليل، فاما فعل ما يقدر البشر علي ما يقاربه وان عجزوا عن مثله فليس بمعجز لان الجنس مقدور عليه وانما الزيادة فضل حذق به كالصناءع التي يختلف فيها اهلها فلا يكون لاحذقهم بها معجز يجوز ان يدعي به النبوة.
 فان قيل: فقد جاء زرادشت وبولس بايات مبهرة ولم تدل علي صدقهما في دعوي النبوة.
 قيل: لانهما قد اكذبا انفسهما ما ادعياه في الله تعالي مما يدل علي جهلهما به لان بولس يقول ان عيسي اله، وزعم زرادشت ان الله تعالي كان وحده ولا
 
 شء معه، فحين طالت وحدته فكر فتولد من فكرته اهرمن وهو ابليس فلما مثل بين عينيه اراد قتله وامتنع منه فلما راي امتناعه وادعه الي مدته وسالمه الي غايته ومن قال بهذا في الله تعالي ولم يعرفه لم يجز ان يكون رسولا له، ثم دعوا الي القباءح والافعال السيءة كما شرع زرادشت الوضوء بالبول وغشيان الامهات وعبادة النيران وكذلك بولس وماني فخذلهم الله تعالي، ولو دعوا الي محاسن الاخلاق كانت الشبهة بهم اقوي والاغترار بهم اكثر ولكن الله تعالي عصم بالعقول من استرشدها وقاد الي الحق من ايقظه بها.
  المعجزات والنبوة
 ولا يجوز ان يظهر الله تعالي المعجز مما يجعله دليلا علي صدقه في غير النبوة وان كان فيه مطيعا لان النبوة لا يوصل الي صدقه فيها الا بالمعجز لانه مغيب لا يعلم الا منه فاضطر الي الاعجاز في صدقه وغير النبوة من اقواله وافعاله قد يعلم صدقه فيها بالعيان والمشاهدة وتخرج عن صورة الاعجاز وان نفدت ولءلا تشتبه معجزات الانبياء بغيرها، واما مدعي الربوبية اذا اظهر ايات باهرة فقد ذهب قوم الي انها قد تكون معجزة بطلت بكذبه فلم يمتنع لظهور بطلانها ان توجد منه وان لم توجد منه اذا كان كاذبا في ادعاء النبوة لانه لم يقترن بدعواه ما يبطلها كمدعي الربوبية والذي عليه قول الجمهور انه لا يجوز ان يظهر المعجز علي مدعي الربوبية كما لا يجوز ان يظهر علي مدعي النبوة لان معصيته في ادعاء الربوبية اغلظ وافكه فيها اعظم فكان بان لا تظهر عليه اجدر، واذا استوضح ما اظهره مدعي الربوبية من الايات ظهر فسادها وبان اختلالها فخرجت عن الاعجاز الي سحر او شعبذة.
  الادراك والمعاينة
 ولما علم الله تعالي ان اكثر عباده لا يشهدون حجج رسله ولا يحضرون ايات انبياءه اما لبعد الدار او لتعاقب الاعصار طبع كل فريق علي الاخبار بما عاين فيعلمه الغاءب من الحاضر ويعرفه المتاخر من المعاصر وقد علم مع اختلاف الهمم ان خبر التواتر اذا انتفت عنه الريب حق لا يعترضه شك وصدق
 
 لا يشتبه بافك فصار وروده كالعيان في وقوع العلم به اضطرارا فثبتت به الحجة ولزم به العلم، وقد قال الطفيل الغنوي مع اعرابية في وقوع العلم باستفاضة الخبر ما دلته عليه الفطرة وقاده اليه الطبع فقال:
 تاوبني هم من الليل منصب «» ... وجاء من الاخبار ما لا يكذب
 تظاهرن حتي لم يكن لي ريبة ... ولم يك عما اخبروا متعقب
  الوحي والنبوة
 واما ما يجوز لمدعي النبوة فينقسم ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يكلمه الله تعالي بغير واسطة.
 والثاني: ان يخاطبه بواسطة من ملاءكته.
 والثالث: ان يكون عن رءيا منام.
 فاما القسم الاول: اذا كلمه الله تعالي بغير واسطة مثل كلامه لموسي عليه السلام حين نودي من الشجرة علي ما قدمناه في الاختلاف في صفته، فيعلم اضطرارا انه من الله تعالي وفيما يقع به علم الاضطرار في كلامه لاهل العلم قولان:
 احدهما: انه يضطره الي العلم به كما يضطر خلقه الي العلم بساءر المعلومات، فعلي هذا يستدل بمعرفة كلامه علي معرفته ويسقط عنه تكليف معرفته ويجوز ان يكون كلامه من غير جنس كلام البشر للاضطرار الي معرفة ما تضمنه.
 والثاني: ان يقترن بكلامه من الايات ما يدل عن انه منه فعلي هذا لا يسقط منه تكليف معرفته ولا يصح ان يكلمه الا بكلام البشر لعدم الاضطرار الي معرفته.
 واما القسم الثاني: وهو ان يكون خطابه بواسطة من ملاءكته الذين هم رسله الي انبياءه فعلي الانبياء معرفة الله تعالي قبل ملاءكته في رسالته وطريق 
 علمهم به الاستدلال ثم يصير بعد نزول الملاءكة بمعجزاتهم الباهرة علم الاضطرار وعلي الملاءكة اذا نزلوا بالوحي علي الرسول اظهار معجزتهم له كما يلزم الرسول اظهار معجزته لامته.
 روي ان جبريل عليه السلام لما تصدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة في الوادي قال له: قل يا محمد للشجرة اقبلي! فقال لها ذلك فاقبلت، وقال له: قل لها ادبري! فقال لها ذلك فادبرت، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: حسبي يعني في العلم بصدقك فيما اتيتني به عن ربي، فتستدل الرسل بالمعجزات علي تصديق الملاءكة بالوحي وتستدل الامم بمعجزات الانبياء علي تصديقهم بالرسالة، ويكون خطاب الملك لفظا ان كان قرانا او ما قام مقام اللفظ ان كان وحيا ولا يجوز ان يءدي الملك الي الرسول ما تحمله عن ربه الا بلسان الرسول «» ، كما لا يءدي الرسول الي قومه الا بلسانهم ويكون الملك واسطة بين الرسول وبين ربه، والرسول واسطة بين الملك وبين قومه وما يءديه الملك الي الرسول ليءديه الرسول الي قومه ضربان: قران ووحي، فاما القران فيلزم الملك ان يءديه الي الرسول بصيغة لفظه، وليس للملك ولا للرسول ان يعدل بلفظه الي غيره ويكون ما تضمنه من الخطاب المنزل متوجها الي الرسول والي امته.
 واما الوحي اذا تضمن تكليفا بامر او نهي فضربان:
 احدهما: ان يكون نصا غير محتمل وصريحا غير متاول فهذا يعلمه الرسول من الملك بنفس الخطاب وتعلمه الامة من الرسول بالبلاغ من غير نظر ولا استدلال، وليس للملك ولا للرسول ان يعدل بالنص الي اجمال او احتمال له.
 والضرب الثاني: ان يكون من المجمل او المحتمل لمعان مختلفة فهذا يعلم المراد به من دليل يقترن بالخطاب ودليله ضربان:
 احدهما: عقل المستمع.
 والثاني: توقيف المبلغ فاما ما عقل دليله ببديهة العقل فمحمول علي 
 مقتضي العقل ويكفي فيه تبليغ الخطاب، واما ما دليله التوقيف الذي لا مدخل فيه لبداية العقول كالعبادات فمحمول علي التوقيف من الله تعالي الي ملاءكته ومن الملاءكة الي الرسول ومن الرسول الي امته، فاما معرفة الملك من ربه فهو غير مشاهد لذاته، واختلف اهل العلم في معرفته به علي مذهبين كالرسول ان كلمه احدهما بان يضطره الي العلم به والثاني بسماع الخطاب المقترن بالايات.
 واما معرفة الرسول من الملك ومعرفة الامة من الرسول، فالرسول مشاهد لذات الملك والامة مشاهدة لذات الرسول، ولمشاهدة الذوات تاثير في العلم بمراد الخطاب فيتنوع بيان توقيفه فيما اريد بالخطاب انواعا، فيكون باللفظ الصريح وبعضه بالرمز الخفي وبعضه بالفعل الظاهر وبعضه بالاشارة الباطنة بعضه بالامارات التي تضطر المشاهد الي العلم بما اريد بها وليس لها نعت موصوف ولا حد مقدر وانما يعلمه المشاهد بمفهوم اسبابه فيصير البيان باختلاف انواعه توقيفا من الملك الي الرسول ومن الرسول الي الامة ويجوز ان يختلف نوع بيانهما اذا عرف.
 فاما القسم الثالث: وهو ان يكون عن رءيا منام فان لم يكن ممن تصدق رءياه لكثرة احلامه لم يجز ان يدعي النبوة وان كان ممن تصدق رءياه فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اصدقكم رءيا اصدقكم حديثا» لم يجز ان يدعي النبوة من اول رءيا لجواز ان يكون من حديث النفس، وان الرءيا قد تصح تارة وتبطل اخري فان تكررت رءياه مرارا حتي قطع بصحتها ولم يخالجه الشك فيها جاز ان يدعي بها النبوة فيما كان حفظا لما تقدمها من شرع وبعثا علي العمل بها من بعيد ولم يجز ان يعتد بها في نسخ شرع ولا استءناف تعبد، ويجوز ان يعمل علي رءيا نفسه فيما يلتزمه من استءناف شرع ولا يجوز ان يعمل عليها في نسخ ما لزمه من شرع ليكون بها ملتزما ولا يكون بها مسقطا.
  شروط التبليغ
 واما خطاب الرسول لامته فيما بلغهم من رسالة ربه بعد ظهور معجزته والاخبار بنبوته ولزومه للامة فمعتبر بخمسة شروط:
 
 * احدها: العلم بانتفاء الكذب عنه فيما ينقله عن الله تعالي من خبر او يءديه من تكليف، كما انتفي عنه الكذب في ادعاء الرسالة، ويكون المعجز دليلا علي صدقه في جميع ما تضمنته الرسالة.
 * الثاني: ان يعلم من حاله الا يجوز ان يكتم ما امر باداءه، لان كتمانه يمنع من التزام رسالته لجواز ان يكتم اسقاط ما اوجب، وان جاز ان يكتم بيانه قبل وقت الحاجة ولا يكون كتمانا «» .
 * الثالث: ان ينتفي عنه ما يقتضي التنفير من قبول قوله لان الله تعالي حماه من الغلظة لءلا ينفر من متابعته، وكان اولي ان لا ينفر عن قبول خطابه.
 * الرابع: ان يقترن بخطابه ما يدل علي المراد به لينتفي عنه التلبيس والتعمية في احكام الرسالة حتي يعلم حقوق التكليف، وان جاز تعمية خطابه فيما لم يتضمنه التكليف.
 قد اعترض رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل في اطراف بدر وقال له ممن انت؟
 فقال: «من ماء» فوري عن نسبه «» بما استبهم علي ساءله لخروجه عما يءديه شرعا الي امته.
 * الخامس: العلم بوجوب طاعته ليعلم بها وجوب اوامره واختلف في طاعته هل وجبت عقلا او سمعا بحسب اختلافهم في بعثة الرسل هل هو من موجبات العقل ام لا.
  اسلوب التبليغ
 واذا تكاملت شروط الالتزام لم يخل خطابه من ان يكون مفهوما او مبهما، فالمفهوم اربعة: النص وفحوي الكلام ولحن القول ومفهوم اللفظ. 
 وفحوي الكلام ما دل علي ما هو اقوي من نطقه ولحن القول ما دل علي مثل نطقه ومفهوم اللفظ ماخوذ من معني نطقه فهذه الاربعة مفهومة المعاني بالفاظها مستقلة بذواتها معلومة المراد بظواهرها فلا احتياج بعد البلاغ الي بيان.
 واما المبهم فثلاثة: المجمل والمحتمل والمشتبه، فاما المجمل فما اخذ بيانه من غيره ولا يدخل العقل في تفسيره فلا يعلم الا بسمع وتوقيف. واما المحتمل فهو ما تردد بين معان مختلفة، فان امكن الجمع بين جميعها حمل علي جميع ما تضمنه واستغني عن البيان الا ان يرد بالاقتصار علي بعضها بيان وان لم يكن حملها علي الجميع لتنافيها، وكان المقصود احد معانيها فان امكن الاستدلال عليه بمخرج الخطاب او بمشاهدة الحال كان فيه بيان او تعذر بيانه من هذا الوجه حمل علي عرف الشرع، فان تعذر حمل علي عرف الاستعمال، فان تعذر حمل علي عرف اللغة، فان تعذر فبيانه موقوف علي التوقيف، واما المشتبه فما اشكل لفظه واستبهم معناه.
 روي ان عمر رضي الله تعالي عنه قال: يا رسول الله! انك تاتينا بكلام لا نعرفه ونحن العرب حقا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان ربي علمني فتعلمت وادبني فتادبت» . فان تلوح في المشتبه اشارة الي معناه جاز ان يكون استنباطه موقوفا علي الاجتهاد وان تجرد عن اشارة كان موقوفا علي التوقيف وعلي الرسول تبليغ بيانه كما كان عليه تبليغ اصله وعلي من سمعه من الرسول ان يبلغه من لم يسمعه حتي ينتقل الي عصر بعد عصر علي الابد فيعلمه القرن الثاني من الاول والثالث من الثاني وكذلك ابدا لتدوم الحجة بهم الي قيام الساعة ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليبلغ الشاهد الغاءب» .
  النبي والرسول
 فاما الفرق بين الانبياء والرسل فقد جاء بهما القران جمعا ومفصلا بقول الله تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته «» واختلف اهل العلم 
 في الانبياء والرسل علي قولين:
 احدهما: ان الانبياء والرسل واحد فالنبي رسول والرسول نبي، والرسول ماخوذ من تحمل الرسالة والنبي ماخوذ من النبا وهو الخبر ان همز لانه مخبر عن الله تعالي وماخوذ من النبوة ان لم يهمز وهو الموضع المرتفع وهذا اشبه لان محمدا صلي الله عليه وسلم قد كان يخاطب بهما، والقول الثاني انهما يختلفان لان اختلاف الاسماء يدل علي اختلاف المسميات، والرسول اعلي منزلة من النبي ولذلك سميت الملاءكة رسلا ولم يسموا انبياء واختلف من قال بهذ في الفرق بينهما علي ثلاثة اقاويل: احدها ان الرسول هو الذي تنزل عليه الملاءكة بالوحي والنبي هو الذي يوحي اليه في نومه.
 والثاني: ان الرسول هو المبعوث الي امة والنبي هو المحدث الذي لا يبعث الي امة، قاله قطرب، والقول الثالث ان الرسول هو المبتدء بوضع الشراءع والاحكام والنبي هو الذي يحفظ شريعة غيره، قاله الجاحظ.
  وجوب التبليغ
 واذا نزل الوحي علي الرسول وعين له زمان الابلاغ لم يكن له تقديمه عليه ولا تاخيره عنه وان لم يعين له زمانه فعليه تبليغه في اول اوقات امكانه فان خاف من تبليغ ما امر به شدة الاذي وعظم الضرر لزمه البلاغ ولم يكن الاذي عذرا له في الترك والتاخير لان الانبياء يتكلفون من احتمال المشاق ما لا يتكلفه غيرهم لعظم منزلتهم وما امدوا به من القوة علي تحمل مشاقهم وان خاف منه القتل فقد اختلف المتكلمون في وجوب البلاغ فذهب بعضهم الي اعتبار امره بالبلاغ، فان امر به مع تخوف القتل لزمه ان يبلغ وان قتل وان امر به مع الامن لم يلزمه البلاغ اذا خاف القتل، وذهب اخرون منهم الي اعتبار حاله فان لم يبق عليه من البلاغ سوي ما يخاف منه القتل لزمه البلاغ وان قتل وان بقي عليه من البلاغ سوي ما يخاف منه القتل فان لم يكن الامر بالبلاغ مرتبا لزمه ان يقدم بلاغ ما يامن منه القتل ثم يبلغ ما يخاف منه القتل، فان قتل، فان كان الامر بالبلاغ مرتبا بابتداء ما يخاف منه القتل فان الله تعالي يعصمه من القتل حتي يبلغ جميع ما امر به لما تكفل به من اكمال دينه والله تعالي اعلم.
 
 الباب الخامس في مدة العالم وعدة الرسل
 مدة الدنيا من ابتداء خلق العالم الي انقضاءه وفناءه سبعة الاف سنة علي ما جاءت به التوراة المنزلة علي موسي عليه السلام وذكره انبياء بني اسراءيل، وقد وافق عليه من قال بتسيير الكواكب وانها مسير الكواكب السبعة فسير كل كوكب منها الف سنة، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال «» : «الدنيا سبعة الاف سنة انا في اخرها الفا» وقال صلي الله عليه وسلم: «بعثت والساعة كهاتين» ، وجمع بين اصبعيه الوسطي والسبابة يعني ان الباقي منها كزيادة الوسطي علي السبابة «» .
 وروي سلمة بن عبد الله الجهني عن ابي مسجعة الجهني عن ابي رحاب الجهني انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم رايتك علي منبر فيه سبع درجات وانت علي اعلاها فقال: «الدنيا سبعة الاف سنة انا في اخرها الفا» «» . 
 وروي ابو نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد صلاة العصر يقول: «ايها الناس ان الدنيا خضرة حلوة وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون» ، واخذ في خطبته الي ان قال: «لاعرفن رجلا منعته مهابة الناس ان يتكلم بحق اذا راه وشهده» ثم قال: «وقد ازف غروب الشمس ان مثل ما بقي من الدنيا فيما مضي منه كبقية يومكم هذا فيما مضي منه يوفي بكم سبعون امة قد توفي تسع وستون وانتم اخرها» فصارت هذه المدة القدرة في عمر الدنيا سبعة الاف سنة متفقا عليها فيما تضمنته الكتب الالهية ووردت به الانباء النبوية مع ما سلك به الموافق من تسيير الكواكب السبعة، وان كان المعول في المغيب علي الانباء الصادقة الصادرة عن علام الغيوب الذي لم يشرك في غيبه الا من اطلعه عليه من رسله فخلق العالم في ستة ايام ابتداءها يوم الاحد وانقضاءها يوم الجمعة «» .
 واختلف اهل الكتب السالفة واهل العلم في شرعنا فيما ابتدي بخلقه علي ثلاثة اقاويل:
 احدها: وهو قول طاءفة انه بدا بخلق الارض في يوم الاحد والاثنين لقول الله تعالي: اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين «» وخلق الجبال في يوم الثلاثاء، وخلق الماء والشجر في يوم الاربعاء، وخلق السماء في يوم الخميس، وخلق الشمس والقمر والنجوم والملاءكة وادم في يوم الجمعة.
 قال الشعبي: ولذلك سمي يوم الجمعة لانه جمع فيه خلق كل شء.
 والثاني: وهو قول فريق انه بدا بخلق السموات قبل الارض في يوم الاحد والاثنين لقول الله تعالي: فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها «» في ثلاثة اوجه: 
 احدها : اسكن في كل سماء ملاءكتها.
 والثاني: خلق في كل سماء ما اودعه فيها من شمس وقمر ونجوم.
 والثالث: اوحي الي اهل كل سماء من الملاءكة ما امرهم به من العبادة ثم خلق الارض والجبال في يوم الثلاثاء والاربعاء وخلق ما سواهما من العالم في يوم الخميس والجمعة.
 والثالث: وهو قول اخرين انه خلق السماء دخانا قبل الارض ثم فتقها سبع سموات بعد الارض لقول الله تعالي: ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها «» فيه ثلاثة تاويلات:
 احدها: اي اعطيا الطاعة في السير المقدر لكما باختيار او اجبار قاله سعيد ابن جبير.
 والثاني: اخرجا ما فيكما طوعا او كرها.
 والثالث: كونا كما اردت ان تكونا، وفي قولهما ذلك وجهان:
 احدهما: ان ظهور الطاعة منهما قام مقام قولهما.
 والثاني: انه خلق فيهما كلاما نطق بذلك.
 قال ابو النضر السكسي: فنطق من الارض موضع الكعبة ونطق من السماء «» بحيالها فوضع الله فيها حرمة.
  خلق الله سبحانه لادم
 فاما ادم فهو اخر ما خلق الله تعالي في يوم الجمعة، خلقه من تراب الارض ونفخ في انفه من نسمة الحياة، فهو انفس من كل ذي حياة.
 روي ابو زاهر عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض» فجاء بنو ادم علي قدر الارض منهم الاحمر 
 والابيض والاسود بين ذلك والحزن والخبيث والطيب بين ذلك وفي تسميته بادم قولان:
 احدهما: انه اسم عبراني نقل الي العربية.
 والقول الثاني: انه اسم عربي وفيه قولان:
 احدهما: انه سمي بذلك لانه خلق من اديم الارض واديمها اوجهها.
 والثاني: انه سمي بذلك لاشتقاقه من الادمة وهي السمرة فلما تكامل خلق ادم استوحش فخلق له حواء واختلف فيما خلقت منه علي قولين:
 احدهما: انه خلقها من مثل ما خلق منه ادم وهذا قول تفرد به ابن بحر «» .
 والقول الثاني: وهو ما عليه الجمهور انه خلقها من ضلع ادم الايسر بعد ان القي عليه النوم حتي لم يجد لها مسا.
 قال ابن عباس: فلذلك تواصلا ولذلك سميت امراة لانها خلقت من المرء وفي تسميتها حواء قولان:
 احدهما: لانها خلقت من حي والثاني لانها ام كل حي، فقال ادم لما خلقت منه حواء هذا الشخص عظمه من عظمي ولحمه من لحمي فلذلك صار الرجل والمراة كجسد واحد من شدة الميل وفضل الحنو قال الله تعالي: يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة يعني ادم وخلق منها زوجها «» يعني حواء فروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «خلق الرجل من التراب وخلقت المراة من الرجل» فهمها في الرجل واختلف في الوقت الذي خلقت فيه حواء علي قولين: 
 احدهما: انها خلقت منه في الجنة بعد ان استوحش من وحدته وهذا قول ابن عباس وابن مسعود.
 والقول الثاني: انها خلقت من ضلعه قبل دخوله الجنة ثم ادخلا معا اليها وهو اشبه بقول الله تعالي: وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما، ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين «» .
 قال ابن عباس خلق ادم يوم الجمعة وادخل الجنة يوم الجمعة واخرج منها يوم الجمعة وفيها تقوم الساعة واختلف في الجنة التي اسكنها علي قولين:
 احدهما: انها جنة الخلد.
 والقول الثاني: انها جنة اعدها الله تعالي لهما دار ابتلاء وليست جنة الخلد التي جعلها دار جزاء وفيها علي هذا قولان:
 احدهما: انها في السماء لانه اهبطهما منها.
 والقول الثاني: انها في الارض لانه امتحنهما فيها بالامر والنهي واختلف في الشجرة التي نهيا عن اكلها فقيل انها شجرة الخلد وقيل انها شجرة العلم وفي هذا العلم قولان:
 احدهما: علم الخير والشر.
 والثاني: علم ما لم يعلم وقيل في الشجرة غير ذلك من الاقاويل فلما اكلا منها بدت لهما سواتهما بالمعصية وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة قال الله تعالي: فازلهما الشيطان عنها «» حين بعثهما علي اكل الشجرة فاخرجهما مما كانا فيه «» وفيه تاويلان:
 احدهما: عما كانا فيه من الطاعة الي ما صارا اليه من المعصية.
 والثاني: عما كانا فيه من النعيم في الجنة الي ما صارا اليه من النكد في 
 الارض فحزن ادم حين اهبط الي الارض وبقي في حزنه ماءة سنة لا يقرب فيه حواء، ثم غشيها فولدت له بعد الماءة قابيل ثم غشيها فولدت له هابيل فقتل هابيل قابيل فحزن ادم لذلك حزنا شديدا وقيل انه جعل حزنه جزاء علي معصيته في الاكل وقد يصاب الاباء في اولادهم من اجل معاصيهم ثم خف حزنه فغشي حواء فولدت له شيثا وعلم ادم الاسماء كلها كما ذكره الله تعالي في كتابه وفيما علمه من الاسماء قولان:
 احدهما: علم النجوم قاله حميد.
 الثاني: انها اسماء مسميات وفيها اقاويل:
 احدها: اسماء الملاءكة قاله الربيع بن انس.
 والثاني: اسماء جميع ذريته قاله عبد الرحمن بن زيد.
 والثالث: اسماء جميع الاشياء وفيه علي هذا قولان:
 احدهما: ان تعليمه كان مقصورا علي الاسماء دون معانيها.
 والثاني: انه علمه الاسماء ومعانيها لانه لا فاءدة في علم الاسماء بلا معان لان المعاني هي المقصودة والاسماء دلاءل عليها.
  ادم وابناءه
 ولما هبط ادم الي الارض قيل انه اهبط الي شرقي ارض الهند وحواء بجدة وابليس علي ساحل نهر الابلة والحية في البرية وكانت نبرة ادم مقصورة عليه وما نزل عليه من الوحي متوجها اليه فكان من المصطفين دون المرسلين واختلف فيه اهل الكتاب هل خلق في ابتداءه قابلا للموت او جعل الموت عقوبة له علي معصيته.
 فقال بعضهم: خلق ادم في ابتداء نشاته علي الطبيعة الباقية والطبيعة الميتة ليكون ان مال الي الشهوات الجسمانية واثرها وقع في التغايير الجسمانية وناله الموت، وان اثر فضاءل النفس الامارة بالخير نال البقاء الذي سعدت به الملاءكة فلم يمت فلما عصي باكل الشجرة عدل الي التغايير فناله الموت
 
 واستشهدوا عليه من التوراة بما ذكر فيها انك ان اكلت من الشجرة يوم تاكل منها فموتا تموت فلم يجز ان يتوعده بالموت عند معاقبته وهو يموت لو لم يعاقب.
 وقال اخرون منهم وهو اشبه بمقتضي العقول انه خلق في ابتداء انشاءه قابلا للموت في الدنيا وان لم يعص لانه احوجه الي الغذاء كذريته وليس شء من الجواهر التي لا ينالها الموت محتاجة الي الغذاء ولم يجعل الموت عقوبة علي المعصية ولذلك لم يمت من عصي من الملاءكة وان في التوراة «» مكتوبا ان مد يده في الجنة الي شجرة الحياة واكل منها حيي الدهر كله فدل علي انه مطبوع علي قبول الموت ولما خلق الله تعالي ادم ابتداء ولم يخلقه بتوسط طبيعة كما خلق نسله كان علي افضل اعتدال واكمل عقل فصار قلبه معدنا للحكمة الانسانية وجسده مهيا للافعال البشرية فلم يمتنع عليه شء منها حتي احاط علما وقدرة بجميعها ولذلك علم الاسماء كلها والهم الحكمة باسرها واطلع علي اسرار النجوم وعملها وعرف منافع الحيوان والنبات ومضارها، ولولا ذلك لما فرق بين الغذاء والدواء ولا بين السموم القاتلة ولا اهتدي بالنجوم في بر ولا بحر وكان هو المدبر لاولاده مدة حياته حتي مات بعد تسعماءة وثلاثين سنة من عمره «» ، ثم قام بالامر من بعده شيث ابن ادم فبرع في الحكمة وفاق في علم النجوم بما اخذه عن ابيه ادم وبما استفاده بالتجربة ومرور الزمان.
 واختلف اهل الكتاب في نبوة شيث فادعاها بعضهم وانكرها اخرون منهم وولد بعد ماءتين وثلاثين سنة من عمر ابيه ادم «» ومات وله تسعماءة واثنتا عشرة سنة «» فكان قيامه بالامر بعد موت ادم ماءتين واثنتي عشرة سنة واتفق اهل الكتاب انه لم يكن بين شيث وادريس نبي غير ادريس تم قام بالامر بعد شيث ولده انوش بن شيث، وكان مولده بعد ماءتين وخمسين سنة من عمر شيث 
 ومات انوش وله تسعماءة وخمسون سنة فكان قيامه بالامر بعد شيث ماءتين وثماني وثمانين سنة.
 ثم قام بالامر بعد انوش ولده قينان بن انوش وولد بعد ماءة وتسعين سنة من عمر انوش ومات قينان وله تسعماءة وعشرون سنة فكان قيامه بالامر بعد انوش ماءة وتسعين سنة.
 ثم قام بالامر بعد قينان ولده معلاييل وولد بعد ثمانماءة وخمس وسبعين سنة فكان قيامه بالامر بعد قينان ماءة وعشر سنين.
 ثم قام بالامر بعد مهلاييل ولده يارد بن مهلاييل، وولد بعد ماءة وخمس وستين سنة من عمر مهلاييل، ومات يارد وله تسعماءة واثنان وستون سنة فكان قيامه بالامر بعد مهلاييل ماءتين واثنين وخمسين سنة.
 ثم قام بالامر بعد يارد ولده اخنوخ بن يارد وهو ادريس، وولد بعد ماءة واثنين وستين سنة من عمر يارد «» وهو نبي في قول جميع اهل الملل، واختلف اهل الكتاب هل هذا هو اول الانبياء او ثانيهم، فقال من زعم ان شيثا نبي هو ثاني الانبياء.
 وقال من زعم ان شيثا ليس بنبي ان ادريس اول الانبياء وهو اول من شرع الاحكام واول من اتخذ السلاح وجاهد في سبيل الله تعالي وسبي وقتل بني قابيل ولبس الثياب وكانوا يلبسون الجلود واول من كتب الخط في قول الاكثرين واول من وضع الاوزان والكيول ثم رفعه الله تعالي اليه حيا بعد سبعماءة وخمس وثمانين سنة من عمره اقام فيها داعيا وابوه حي علي ما يقتضيه تاريخ هذه المواليد والاعمار الماخوذة من التوراة المنزلة «» قال ابن قتيبة وسمي ادريس لكثرة ما كان يدرس من كتب الله تعالي وسنن الاسلام. 
  من ادريس الي عيسي عليهما السلام
 ثم كثر الناس فافترقوا بعد ادريس وزادوا الي زمن نوح بن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ وهو ادريس وهو اخر نبي بعث قبل الطوفان علي قول من زعم ان شيثا نبي ونزل الطوفان بعد ستماءة سنة «» من عمره وانذر قومه فكذبوه وصنع السفينة فسخروا منه وامره الله تعالي ان يصنعها في طول ثلاثماءة ذراع وعرض خمسين ذراعا وعلو ثلاثين ذراعا وتكون ثلاث طبقات ليركب فيها هو واهله وياخذ من كل جنس من الحيوان زوجين ذكرا وانثي ليكونوا اصولا لنسلهم فيحيا بهم العالم ثم وعده ان يستمطره بعد سبعة ايام اربعين يوما واربعين ليلة فلم يبق في الارض ذو روح الا من ركبها وغاض الطوفان بعد ماءة وخمسين يوما «» فاستوت علي الجودي وهو جبل بارض الجزيرة شهرا وسمي الماء طوفانا لانه طفا فوق كل شء.
 واختلف فيما عاش نوح بعد الطوفان فقال الاكثرون ثلاثماءة وخمسين سنة وهو ظاهر ما نزل به القران وقال اخرون ستماءة وخمسون سنة لانه لبث تسعماءة وخمسين سنة داعيا لقومه وكان له قبل دعاءه ثلاثماءة سنة واختلف فيما بين هبوط ادم من الجنة الي مجء الطوفان فقال اثنان وسبعون حبرا من بني اسراءيل نقلوا التوراة الي اليونانية بينهما الفان وماءتان واثنتان واربعون سنة ثم تبلبلت الالسن بعد الطوفان بستماءة وسبعين سنة فافترق اثنان وسبعون لسانا في اثنتين وسبعين امة.
 قال وهب بن منبه منها في ولد سام بن نوح تسعة عشر لسانا، وفي ولد حام سبعة عشر لسانا. وفي ولد يافث ستة وثلاثون لسانا من تبلبل الالسن الي مولد ابراهيم الخليل عليه السلام اربعماءة واحد عشر سنة ومن مولد ابراهيم الي موسي بن عمران عليه السلام اربعماءة وخمس وعشرون سنة واخرج بني اسراءيل من مصر بعد ثمانية سنة ودبر امرهم اربعين سنة ومات وله ماءة 
 وعشرون سنة فصار من هبوط ادم الي وفاة موسي ثلاثة الاف وثمانماءة وثماني وستين سنة «»
 وقال اخرون من بني اسراءيل المقيمين علي التوراة العبرانية التي يتداولها جمهور اليهود في وقتنا ان من هبوط ادم من الجنة الي مجء الطوفان الفا وستماءة وستا وخمسين سنة، ومن انقضاء الطوفان الي تبلبل الالسن ماءة واحدي وثلاثين سنة، ومن تبلبل الالسن الي مولد ابراهيم ماءة واحدي وستين سنة، ومن مولد ابراهيم الي وفاة موسي خمسماءة وخمسا واربعين سنة، فصار من هبوط ادم الي وفاة موسي الفين واربعماءة وثلاثا وتسعين سنة.
 وقالت السامرة من اليهود عن تاريخ توراتهم ان من هبوط ادم من الجنة الي مجء الطوفان الفا وثلثماءة وسبعا وستين سنة، ومن الطوفان الي تبلبل الالسن خمسماءة وستا وعشرين سنة، ومن تبلبل الالسن الي مولد ابراهيم اربعماءة واحدي عشرة سنة، ومن مولد ابراهيم الي وفاة موسي خمسماءة واحدي واربعين سنة، فصار من هبوط ادم الي وفاة موسي الفين وثمانماءة وتسعا واربعين سنة.
 واول نبي بعد نوح ابراهيم، وهو اول من قص شاربه واستحد واختتن وقلم اظفاره واستاك وتمضمض واستنشق واستنجي بالماء، واول من اضاف الضيف واطعم المساكين وثرد الثريد. وكان داعيا الي عبادة الله تعالي وتوحيده.
 ثم ولده اسحاق بن ابراهيم، ولد له عيصو ويعقوب توامين في بطن واحد فخرج عيصو ثم خرج بعده يعقوب ويده عالقة علي عقبه فسمي يعقوب.
 فعيصو ابو الروم وكان اصفر اللون فلذلك سميت الروم بني الاصفر.
 ويعقوب هو اسراءيل ابو الاسباط.
 وايوب بن بولص كان ابوه ممن امن بابراهيم يوم احرق وكان في زمن يعقوب وكان صهره زوجه يعقوب بنته ليا وهي التي ضربها بالضغث. 
 واول نبي من بني اسراءيل موسي واخرهم عيسي وكانت نبوة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ومن بعده من ولده قبل موسي مقصورة علي انفسهم حتي دعا موسي الي نبوته بني اسراءيل ومن وفاة موسي الي ملك بختنصر تسعماءة وثمان وسبعون سنة، والي ملك الاسكندر الف واربعماءة وثلاث عشرة سنة.
 وولد عيسي ليلة الاربعاء الخامس والعشرين من كانون الاول لسبعماءة وتسع وثلاثين سنة من ملك بختنصر ولثلاثماءة واربع سنين من ملك الاسكندر. ومن ملك بختنصر الي ابتداء الهجرة الف وثلثماءة وتسع وستون سنة، ومن ملك الاسكندر الي ابتداء الهجرة الفان وثلثماءة وسبع واربعون سنة فكان بين موت موسي وابتداء الهجرة الفان وثلثماءة وسبع واربعون سنة ومولد عيسي بعد الف وسبعماءة وسبع عشرة سنة من موت موسي وقيل بعد ستماءة وثلاثين سنة من ابتداء الهجرة.
  فصل في عمر الدنيا الي قيام الساعة
 فاذا تقرر ما ذكرناه من مدة الدنيا انها مقدرة في الكتب الالهية بسبعة الاف سنة كان الماضي منها الي ابتداء الهجرة محمولا علي ما قدمناه من اختلاف اهل التوراة فيكون علي القول الاول الماخوذ عن الاحبار الناقلين لها الي اليونانية ستة الاف وماءتين وست عشرة سنة والباقي من عمر الدنيا علي قولهم بعد الهجرة سبعماءة واربعا وثمانين سنة وهو موافق لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدنيا سبعة الاف سنة بعثت في اخرها الفا» «» ويكون الماضي منها علي القول الثاني الماخوذ عن التوراة العبرانية اربعة الاف وثمانماءة واحدي واربعين سنة والباقي من عمر الدنيا علي هذا القول بعد الهجرة الفين وماءة وتسعا وخمسين سنة وقيل انهم قالوا ذلك ليكون رسول الله صلي الله عليه وسلم في خامسها الفا فيدفعوه بنقصان التاريخ 
 عن صفته في التوراة انه مبعوث في اخر الزمان ويكون الماضي علي القول الثالث في توراة السامرة خمسة الاف وماءة وسبعا وثلاثين سنة والباقي من عمر الدنيا علي هذا القول بعد الهجرة الفا وثمانماءة وثلاثا وثلاثين سنة ليكون الرسول في سادسها الفا لما قيل من سنيه.
 والسامرة قوم ناقلة من بلاد المشرق سموا بذلك لان تفسيره بالعربية الحفظة وهم لا يقبلون من كتب الانبياء الا التوراة وحدها والاول لاجل قول الرسول بالاشبه وان كان قيام الساعة وانقراض مدة الدنيا وقيام العالم علي هذا التاريخ الذي اثبتوه والتقدير الذي حققوه مدفوعا عندنا بقول الله تعالي: ان الله عنده علم الساعة «» وفيه تاويلان:
 احدهما: ان قيامها مختص بعلمه فامتنع ان يشاركه في علمها احد من خلقه.
 والثاني: ان قيامها موقوف علي ارادته فامتنع ان يوقف علي غير ارادته.
 وقال تعالي: هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة «» يعني فجاة والبغتة غير معلومة فامتنع ان تكون عندهم معلومة ثم قال: فقد جاء اشراطها «» وفيه وجهان:
 احدهما: نبوة محمد صلي الله عليه وسلم وهذا يدل علي انه مبعوث في اخرها الفا.
 والثاني: ان اشراطها الايات المنذرة بها كما قال: وما نرسل بالايات الا تخويفا «» فلا تقوم الساعة الا بعد ان ينذر الله تعالي باياتها.
 روي سفيان بن عيينة، عن فرار، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسد 
 الغفاري قال: اشرف علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم من علية ونحن نتذاكر امر الساعة قال: «ما كنتم تذاكرون» ؟
 قلنا: قيام الساعة.
 قال: «ان الساعة لن تقوم حتي يكون قبلها عشر ايات» .
 قال لا يدري بايهن بدا طلوع الشمس من مغربها والدجال والدخان ودابة الارض ونزول عيسي ابن مريم وخروج ياجوج وماجوج وثلاثة خسوف خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب واخر ذلك نار تخرج من قبل اليمن او من عدن تطرد الناس الي محشرهم.
 وروي برد عن مكحول عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «يخرج الدجال في الثمانين فان لم يخرج ففي ثمانين وماءتين فان لم يخرج ففي ثلاثماءة وثمانين فان لم يخرج ففي اربعماءة وثمانين» .
 وروي معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال: «يقيم فيكم اربعين سنة «» اول سنة كالشهر ثم الثانية كالجمعة ثم الثالثة كاليوم وساءر سنيه كالساعة حتي ينزل عيسي ابن مريم فيوجره بالحربة فيذوب كما يذوب الرصاص وفي هذا دليل علي تقدم ياجوج وماجوج الدجال واخرها الذي تقوم به الساعة ظهور النار والله اعلم بمن استاثر بغيبه ثم من اطلعه عليه من رسله» .
  ما بين موسي وعيسي عليهما السلام من الانبياء
 وبين موسي وعيسي عليهما السلام من الانبياء:
 شعيا وهو الذي بشر بني اسراءيل بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم ووصفه بعد ان بشر بعيسي فقتله بنو اسراءيل.
 ثم حزقيل وهو الذي اصاب قومه الطاعون فخرجوا من ديارهم حذر 
 الموت فاماتهم الله ثم احياهم.
 ومنهم: دانيال سباه بختنصر مع العزير ونزل من بختنصر افضل منزل لرءيا عبرها له وقبره بناحية السوس وجده ابو موسي الاشعري فاخرجه وكفنه وصلي عليه ودفنه.
 ومنهم: الياس بعث الي اهل بعلبك وكانوا يعبدون صنما يقال له بعل وكان ملكهم اسمه اجب وامراته ازبيل وكان يستخلفها علي ملكه وهي بنت ملك سبا وعمرت عمرا طويلا وتزوجها سبعة من ملوك بني اسراءيل وهي التي قتلت يحيي بن زكريا عليهما السلام ثم رفع الله تعالي الياس.
 ثم اليسع كان تلميذ الياس فدعا له الياس فنباه الله بعده.
 ثم يونس بن متي.
 ثم زكريا قتله بنو اسراءيل في الشجرة.
 ثم عيسي ويحيي فاما يحيي فان اجب الملك قتله بحيلة امراته ازبيل واما عيسي فان امه هربت به من اجب الملك الي مصر وعاد به يوسف النجار مع امه الي قرية تدعي ناصرة فلذلك قيل لاصحابه نصاري لانهم سموه عيسي الناصري.
 واصحاب الكهف، هم فتية من الروم دخلوا الكهف قبل المسيح عيسي وضرب الله علي اذانهم فيه فلما بعث المسيح اخبر بخبرهم ثم بعثهم الله تعالي بعد المسيح في الفترة بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم وجرجيس من اهل فلسطين ادرك بعض الحواريين وبعث الي ملك الموصل.
 فاما لقمان فكان عبدا حبشيا لرجل من بني اسراءيل وكان في زمن داود واسم ابيه ثاران واختلف في نبوته فزعم الاكثرون انه لم يكن نبيا وقال سعيد بن المسيب كان نبيا وكان خياطا.
 وذو الكفل من بني اسراءيل بعث الي ملك كان فيهم يقال له كنعان دعاه الي الايمان وكفل له الجنة وكتب له كتابا وسمي ذا الكفل لذلك.
 
 وذكر وهب بن منبه ان الانبياء كلهم ماءة الف نبي واربعة وعشرون الف نبي الرسل منهم ثلاثماءة نبي وخمسة عشر نبيا.
 منهم خمسة عبرانيون ادم وشيث وادريس ونوح وابراهيم «» .
 وخمسة من العرب هود وصالح واسماعيل وشعيب ومحمد صلي الله عليه وسلم.
 وروي ابو صالح عن ابن عباس قال: بعث الله الي اهل الرس والرس البر نبيا منهم يقال له حنظلة بن صفوان فكذبوه وقتلوه فاوحي الله تعالي الي نبي كان مع بختنصر يقال له ارميا بن برخيا مر بختنصر يغزو العرب الذين لا اغلاق لبيوتهم فيقتلهم بما صنعوا بنبيهم وخالد بن سنان روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذاك نبي اضاعه قومه وذلك انه قال لقومه ادفنوني فاذا جاءت الظباء بعد ثلاث فاخرجوني فسانبءكم بما امرت، فجاءت الظباء الي قبره بعد ثلاث فلم يخرجوه وقالوا تتحدث العرب عنا انا نبشنا موتانا واتت بنته رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقرا قل هو الله احد «» فقالت قد كان ابي يقرا هذا ولا يضبط ذكر من سلف من الانبياء وقول الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص «» والله تعالي اعلم. 
 الباب السادس في اثبات نبوة محمد صلي الله عليه وسلم
 الكلام في اثبات نبوته يتقرر مع المعترفين ببعثة الرسل لان منكريها يعمون الجميع بها ويدفعون كل مدع لها والكلام معهم قد قدمناه في اثبات النبوات علي العموم.
 فاما نبوة محمد صلي الله عليه وسلم فقد اختلف فيها مخالفوه من مثبتي النبوات علي اقوال شتي فمنعت اليهود من نبوته لامتناعهم من نسخ الشرع واختلفوا في المانع من نسخة فمنع منه بعضهم بالعقل لان نهي الله تعالي عما امر به وامره بما نهي عنه انما يكون لخفاء المصلحة عليه في الابتداء وظهورها له في الانتهاء والله تعالي عالم بها في الحالتين لتباين الضدين، ومنع منه بعضهم بالشرع وان جوزوه في العقل بما نقلوه عن موسي عليه السلام وذكروه في التوراة انه قال تمسكوا بالسبت ابدا سنة الدهر وكلا الوجهين فاسد من وجهين:
 احدهما: ان العقل لا يمنع من الامر بالشء في زمان والنهي عنه في غيره بحسب المصلحة في قول من اعتبرها او بالارادة في قول من اعتمدها، ولا يكون مستقبحا من فعل حكيم كما يغني من افقر ويفقر من اغني اما للمصلحة او بالارادة، ولا يكون ذلك منه لاستبهام المصلحة واشكال الارادة.
 والثاني: ان موسي قد نسخ شرع من تقدمه لان ادم زوج بنيه بناته وجوز يعقوب الجمع بين الاختين ونكح ابراهيم بنت اخيه وكل هذا عند موسي منسوخ
 
 بشرعه فجاز ان ينسخ شرعه بشرع غيره.
 وقال اخرون محمد صلي الله عليه وسلم نبي مبعوث الي قومه من العرب وليس بنبي لغيرهم وهذا فاسد من وجهين:
 احدهما: انه تخصيص بغير دليل.
 والثاني: ان ثبوت نبوته في قومه موجب لصدقه. وقد قال انه بعث الي كافة الخلق وانه خاتم الانبياء فلم يجز رد قوله مع ثبوت صدقه.
 وقال اخرون هو نبي مبعوث الي من لم يتمسك بشرع من عبد الاوثان وليس بمبعوث الي من تمسك بشرع من اليهود والنصاري وهذا فاسد من وجهين مع الوجهين المتقدمين:
 احدهما: انه يدفع به عن نسخ الشرع وقد دللنا علي جوازه.
 والثاني: ان من اعترف بالنبوات كان الزم له من جحدها.
 وقال اخرون: ليس بنبي لانه لم يات بمعجزة قاهرة يضطر الي صدقه كمعجزة موسي وعيسي وان جاز نسخ الشراءع بمثلها من الشراءع وفي هذا يتعين اقامة الدليل علي اثبات نبوته وهو معتبر بثلاثة شروط:
 احدها: وصنف المستدل.
 والثاني: حكم المدلول عليه.
 والثالث: صفة الدليل.
 فاما الشرط الاول: في صفة المستدل فقد اختلف فيه، فذكر الجاحظ انه العقل لانه المميز للحق، وقال الاكثرون المستدل هو العاقل والعقل الة استدلاله ليتوصل به الي صحة مدلوله.
 واما الشرط الثاني: ففي حكم المدلول عليه، فعند فريق انه اثبات نبوته ليعلم بها صدق قوله وعند الاكثرين انه اثبات صدقه ليعلم بقوله صحة نبوته.
 واما الشرط الثالث: وهو الدليل فحجاج يتنوع انواعا لان المستدل واحد والمدلول عليه واحد والدليل يشتمل علي اعداد متنوعة وشواهد مختلفة فرق الله
 
 تعالي بينهما لتكون الحجج متغايرة والبراهين متناظرة بحسب ما علمه من المصلحة وراه من اسباب الاجابة، كما قال تعالي: وكذلك نصرف الايات «» اي نخالف بينها في المعجزات فكان بعضها حجة قاطعة وبعضها امارة لاءحة تجري عليها احكام ما قاربها، فتقوي بعد الضعف وتحج بعد الكشف وان لم تكن للانذار بانفرادها من قواطع الحجج المغنية عن دليل، فهذا القول في نبوة غيره فلا يلزم تطابق حججهم كما لم يلزم اتفاق شراءعهم وقد قدمنا اقسام المعجزات فاذا ظهرت احداهن حجت ودلت علي صحة النبوة وقد ظهر في نبوة محمد صلي الله عليه وسلم اكثرها مع ما تقدمها من انذار وظهر بها من اثار وتحقق بها من اخبار فصارت اعم النبوات اعجازا واوضحها طريقة وامتيازا واكثرها تاييدا اليها وتعبدا شرعيا تقهر شواهدها من باين وعاند وتحج دلاءلها من ناكر وجاحد لان المهيا منه مطبوع علي الته ومنقاد الي غايته حتي يتدرج اليه بغير تكلف ويستقر فيه بغير تصنع فلا يشتبه من تعاطاه بمن طبع له فصح التطبع بشيمة المطبوع ولم تزل امارات النبوة لاءحة في رسول الله صلي الله عليه وسلم حين تدرج اليها وهو غافل عنها وغير متصنع لها فنهض باعباءها حين اتته وقام بحقوقها حين لزمته غير ذاهل فيها ولا عاجز عنها الي ان تكامل به الشرع فتم علي اصل مستقر وقياس مستمر لا يدفعه عقل ولا ياباه قلب ولا تنفر منه نفس، وهذا وهو امي لم يقرا كتابا ولا اكتسب علما فاوضح كل ملتبس وبين كل مشتبه حتي رجع كثير من الملل الي شريعته في علم ما قصروا عنه من حقوق وعقود استوعب اقسامها وبين احكامها، وما ذاك الا بعون الهي وتاييد لاهوتي وحسبك بهذا شاهدا لو اقتصرنا عليه وحجابا لو اكتفينا به، ولكن سنذكر من معجزاته الفاخرة وبراهينه الواضحة ما يرد كل جاحد ويصد كل معاند من انواع متغايرة واخبار متواترة واثار متظاهرة يصدق بعضها بعضا ليكون تغايرها جامعا لكل برهان وتظاهرها دافعا لكل بهتان، فمنها ما تقدمه من نذير وبشير، ومنها ما تعقبه من تغيير وتاثير، ومنها ما قارنه من اقوال وافعال صدرت منه واليه فلم 
 يبق من الايات ما اخل به ولا من الاعلام ما قصر فيه، وسنذكرها ابوابا مفصلة وانواعا متميزة لتكون اصح بيانا واوضحها برهانا واحقها بالسابقة والتقديم اعجاز القران لانه اصل شرعته ومستودع رسالته ثم نتلوه بما يقتضيه وان كان لو ذكرناه اول مباديه علي سياق ينتهي الي غايته لكان نظاما ولكن هذا باب حجاج لرسالته وليس بشرح لسيرته فوجب ابتداءه باخصها ثم ذكر سيرته علي ترتيبها.
 
 الباب السابع فيما تضمنه القران من انواع الاعجاز
 والقران اول معجز دعا به محمد صلي الله عليه وسلم الي نبوته فصدع فيه برسالته وخص باعجازه من جميع رسله وان كان كلاما ملفوظا وقولا محفوظا لثلاثة اسباب صار بها من اخص اعجازه واظهر اياته:
 احدها: ان معجز كل رسول موافق للاغلب من احوال عصره والشاءع المنتشر في ناس دهره، لان موسي عليه السلام حين بعث في عصر السحرة خص من فلق البحر يبسا وقلب العصا حية ما بهر كل ساحر واذل كل كافر، وبعث عيسي عليه السلام في عصر الطب فخص من ابراء الزمني «» واحياء الموتي بما ادهش كل طبيب واذهل كل لبيب، ولما بعث محمد صلي الله عليه وسلم في عصر الفصاحة والبلاغة خص بالقران في ايجازه واعجازه بما عجز عنه الفصحاء واذعن له البلغاء وتبلد فيه الشعراء ليكون العجز عنه اقهر والتقصير فيه اظهر فصارت معجزاتهم وان اختلفت متشاكلة المعاني متفقة العلل.
 والثاني: ان المعجز في كل قوم بحسب افهامهم وعلي قدر عقولهم واذهانهم وكان في بني اسراءيل من قوم موسي وعيسي بلادة وغباوة لانه لم ينقل عنهم ما يدرون من كلام مستحسن او يستفاد من معني مبتكر وقالوا لنبيهم حين 
 مروا بقوم يعكفون علي اصنام لهم اجعل لنا الها كما لهم الهة فخصوا من الاعجاز بما يصلون اليه ببداية حواسهم والعرب اصح الناس افهاما واحدهم اذهانا قد ابتكروا من الفصاحة ابلغها ومن المعاني اغربها ومن الاداب احسنها فخضوا من معجزة القران بما تجول فيه افهامهم وتصل اليه اذهانهم، فيدركوه بالفطنة دون البديهة وبالروية دون البادرة لتكون كل امة مخصوصة بما يشاكل طبعها ويوافق فهمها.
 والثالث: ان معجز القران ابقي علي الاعصار «» وانشر في الاقطار من معجز يختص بحاضره ويندرس بانقراض عصره وما دام اعجازه فهو احج وبالاختصاص احق.
  وجوه الاعجاز
  الاعجاز في التركيب اللغوي
 واعجاز القران في خروجه عن كلام البشر واضافته الي الله تعالي يكون من عشرين وجها احدها فصاحته وبيانه وذلك معتبر بثلاثة شروط:
 احدها: بلاغة الفاظه.
 والثاني: استيفاء معانيه.
 والثالث: حسن نظمه.
 فاما بلاغة الفاظه فتكون من وجهين:
 احدهما: جزالتها حتي لا تلين.
 والثاني: انطباعها حتي لا تخبو. واما استيفاء معانيه فيكون من وجهين:
 احدهما: ان يكون المعني لاءحا «» في بادء الفاظه غير مفتقر الي مقاطعه 
 والثاني: ان يكون المعني مطابقا لالفاظه فلا يزيد عليها ولا يقصر عنها فان زاد كان الاختلال في اللفظ، وان نقص كان الاختلال في المعني واما حسن نظمه فيكون من وجهين.
 احدهما : ان يكون الكلام متناسبا لا يتنافر.
 والثاني: ان يكون الوزن معتدلا لا يتباين.
 فان قيل: قد يجتمع في كلام البشر ما يستكمل هذه الشروط فبطل به الاعجاز.
 فالجواب عنه من وجهين:
 احدهما: ان اسلوب نظمه علي هذه الشروط معدوم في غيره فافترقا.
 والثاني: ان لنظم الفاظه بهجة لا توجد في غيره فاختلفا لانك اذا جمعت بين قول الله تعالي: ولكم في القصاص حياة «» وبين قولهم القتل انفي للقتل وجدت بينهما فروقا في اللفظ والمعني.
  الاعجاز في المعاني
 والوجه الثاني: من اعجازه، ايجازه عن هذا الاكثار واستيفاء معانيه في قليل الكلام كقوله تعالي: وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين «» .
 فان قيل: ليس جميعه وجيزا مختصرا وفيه المبسوط والمكرر بعضه افصح من بعض ولو كان من عند الله لتماثل ولم يتفاضل لان التفاصيل في كلام من يكل خاطره وتضعف قريحته فعنه جوابان:
 احدهما: ان اختلافه في البسط والايجاز ليس للعجز عن تماثله ولكن لاختلاف الناس في تصوره وفهمه وتفاضله في الفصاحة بحسب تفاضل معانيه 
 لا للعجز عن تساويه.
 والثاني: انه خالف بين معانيه ومختصره وبين افصحه واسهله ليكون العجز عن اسهله وابسطه ابلغ في الاعجاز من العجز عن افصحه واخصره ولذلك فاضل بين خلقه ليعرف به فرق ما بين الفاضل والمفضول.
 وقد حكي ابو عبيدة ان اعرابيا سمع رجلا يقرا: فاصدع بما تءمر «» فسجد وقال: سجدت لفصاحة هذا الكلام.
 فاما تكرار قصصه وتكرار وعده ووعيده فلاسباب مستفادة منها انها في التكرار اوكد وفي المبالغة ازيد، ومنها انها تتغاير الفاظها فتكون الي القبول اسرع وفي الاعجاز ابلغ ومنها انها ان اخل بالوقوف عليها في موضع ادركها في غيره فلم يخل من رغب ورهب.
  الاعجاز في الاسلوب
 والوجه الثالث: من اعجازه ان نظم اسلوبه ووصف اعتداله يخرج عن منظوم الكلام ومنثوره ولا يدخل في شعر ولا رجز ولا سجعة ولا خطبة حتي تجاوز محصور اقسامه وباين ساءر انواعه باسلوب لا يشاكل «» ونظم لا يماثل فصار وان كان من حروف الكلام خارجا عن اقسام الكلام فقد قال انيس الغفاري وهو اخو ابي ذر الغفاري وكان من الموصوفين بالتقدم في البلاغة والفصاحة عرضت القران علي السجع والشعر والنظم والنثر فلم يوافق شيءا من طرق كلام العرب.
 وحكي عن الوليد بن المغيرة المخزومي وكان سيد عشيرته وافصح قومه انه جاء الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي كفره فقال: اقراوا علي شيءا من القران فقراوا عليه فقال: ليس هذا من كلام البشر وليس بشعر، فمضي اليه ابو لهب وقال: افسدت قريشا بهذا القول فارجع عنه فقال: اقول انه سحر 
 وقد تعاطاه من الشعراء ما خرج عن اسلوبه الي طريقة شعره فقال في قصة الفيل:
 الا من مهلك الفيل ... ومن سار مع الفيل
 بطير صبه الله ... عليهم من ابابيل
 رمتهم بجنادل ... تري من طين سجيل
 فاضحي القوم في القاع ... كعصف غير ماكول
 فلم يساعده الطبع عليه مع اخذ معانيه واستعمال الفاظه حتي عاد الي مطبوع شعره وضمن اخر من الشعراء شيءا منه في شعره فخرج عن اسلوبه حيث يقول:
 وقرا معلنا ليصدع قلبي ... والهوي يصدع الفءاد السقيما
 ارايت الذي يكذب بالدين ... ذاك الذي يدع اليتيما
 فان قيل لو كان لنظم القران اسلوب معجز لما طلب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه عند جمع القران من ياتيه بالاية والايتين شهودا انه سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا كتفي باسلوب نظمه عن بينة تشهد به، ولكان لا يشتبه علي ابن مسعود في المعوذتين حين اخرجهما من القران ولا علي ابي بن كعب في القنوت حين ادخله في القران ولا علي امراة ابن رواحة في شعره حتي توهمته من القران فعنه جوابان:
 احدهما: ان عمر التمس الشهادة في الاية والايتين مما لا يكون بانفراده معجزا لان الاعجاز مختص بما وقع به التحدي واقل ما يقع به التحدي كاقصر سورة في القران ايات وحروفا وهي سورة الكوثر، وما قصر عنه لا اعجاز فيه فكان طلبه للشهادة متوجها اليه.
 والثاني: انه طلب الشهادة علي محلها من اي سورة هي وفي اي موضع منها وان كان معلوم الاسلوب بالمباينة لان الله تعالي كان يامر بوضع ما انزله فيما يراه من السور لقوله تعالي: ان علينا جمعه وقرانه
 «» فاما ابن مسعود فلم 
 يشكل عليه اسلوب المعوذتين انهما من القران وانما حكمهما من مصحفه لانه ظن ان تلاوتهما قد نسخت.
 واما ابي بن كعب فظن ان تلاوة القنوت باقية ولم يعلم انها قد نسخت، واما امراة ابن رواحة فلم تكن من ذوي الفصاحة والبلاغة فتفرق بين الشعر واسلوب القران فلم يكن لوهمها تاثير.
  الاعجاز في الايجاز وجزالة المعاني
 والوجه الرابع: من اعجازه كثرة معانيه التي لا يجمعها كلام البشر وذلك من وجهين:
 احدهما: ما يجمعه قليل الكلام من كثير المعاني كقوله تعالي: واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين «» فجمع في اية واحدة بين امرين ونهيين وخبرين وبشارتين.
 والثاني: ان الفاظه تحتمل معاني متغايرة تحار فيها العقول وتذهل فيها الخواطر وتكل فيها القراءح ثم لا تبلغ اقصاه ولا تدرك منتهاه حتي اختلفت فيه الوجوه وتقابلت فيه النظاءر.
 فان قيل: فهذا الغاز ورمز هو بالذم منه اولي بالحمد فعنه جوابان:
 احدهما: ان الالغاز وان ذم فالرمز ليس بمذموم وليس فيه لغز وان كان فيه رمز.
 والثاني: ان ما اختلفت معانيه يخرج عن اللغز والرمز لان اللغز ما اريد به غير معناه والرمز ما خفي معناه.
  الاعجاز العلمي
 والوجه الخامس: من اعجازه ما جمعه القران من علوم لا يحيط بها بشر 
 ولا تجتمع في مخلوق فلم يكن الا من عند الله المحيط بكل شء علما حتي علمه من لم يكن به عالما.
 فان قيل: فضل العلم لا يكون اعجازا في النبوات لان العلماء قد يتفاضلون ولا يكون للافضل اعجاز علي المفضول فعنه جوابان:
 احدهما: ان التفاضل في العلم موجود والاحاطة بجميع العلوم مفقودة «» .
 والثاني: ان ظهور العلم فيمن يتعاطاه ليس بمعجز لظهوره من جهته وظهور العلم فيمن لم يتعاطه معجزا لظهوره من غير جهته وقد كان اميا من امة امية لم يقرا كتابا ولم يتعاط علما فصار ما اظهر معجزا.
  الاعجاز في الدلاءل والبراهين
 والوجه السادس: من اعجازه ما تضمنه من الحجج والبراهين علي التوحيد والرجعة وعلي الدهرية والثنوية حتي قطع بحجاجه كل محتج وخصم بجدله كل خصم الد.
 فان قيل: فدلاءل التوحيد مستفادة بالعقول فلم يكن فيها اعجاز من وجهين:
 احدهما: وجودها من ذاته.
 والثاني: مشاركته فيها لغيره، والجواب عنه من وجهين:
 احدهما: انه لم يكن من اهل الجدل فيقطع كل مجادل.
 والثاني: انه احتج للرجعة بما زاد علي قضايا العقول فخصم «» كل عاقل. 
  الاعجاز في الاخبار عن الماضي
 والوجه السابع: من اعجازه ما تضمنه من اخبار القرون الخالية وقصص الامم السالفة، وما تحداه به اهل الكتاب من قصة اهل الكهف وشان موسي والخضر وحديث ذي القرنين فكان علي ما ذكره انبياءهم وتضمنته كتبهم.
 فان قيل: فالاخبار بما كان ليس بمعجز لان علم غير الانبياء به ممكن فعنه جوابان:
 احدهما: انه ممكن فيمكن علمها وممتنع فيم لم يعلمها ولم يكن من اهلها فيعلمها فصار معجزا ممتنعا.
 والثاني: انهم اقترحوا تحديه مما لم يكن مبتدءا ولا كان له متناهيا من غوامض اسرار وغراءب اخبار جعلوها حجاجا له وعليه ففصح بالجواب عن سراءرها وصدع بنعت غوامضها فخرج عن العرف الي ما ليس بعرف فصار معجزا.
  الاعجاز بالاخبار عن الغيب
 والوجه الثامن: من الاعجاز ما تضمنه من علم الغيب باخبار تكون فكانت كقوله لليهود: قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين «» ثم قال: ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم «» فما تمناه احد منهم، وكقوله لقريش: فان لم تفعلوا ولن تفعلوا «» فقطع بانهم لا يفعلون فلم يفعلوا وكقوله: سيهزم الجمع ويولون الدبر «» وكان ذلك في يوم بدر وكقوله تعالي في هجرته من مكة الي المدينة: ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد «» فاعاد الله الي مكة عام الفتح الي غير ذلك من نظاءره. 
 فان قيل: فقد يكون ذلك حدسا بشواهد الافعال وفراسة بفضل الالمعية وقوة الفطنة، فعنه جوابان:
 احدهما: ان الحدس والفراسة وان اصاب بهما تارة فقد يخطء بهما اخري وهذا اصابة في الجميع فخرجت عن الحدث والفراسة الي علم من لا تخفي عليه الغيوب.
 والثاني: ان الحدس والفراسة توهم غير مقطوع بهما قبل الوجود وهذه اخبار بانه مقطوع بها قبل الوجود فافترقوا.
  الاعجاز بالاخبار عما في النفوس من اسرار
 والوجه التاسع: من اعجازه ما فيه من الاخبار بضماءر القلوب التي لا يصل اليها الا علام الغيوب كقوله: اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا «» من غير ان يظهر منهم قول او يوجد منهم فشل وكقوله: واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم «» فكان كقوله، «وان لم يتكلموا به» الي غير ذلك من نظاءره.
 فان قيل: فالجمع الكثير تخلف ضماءرهم في العرف فان وجد ذلك في بعضهم لم يوجد في جميعهم، فان لم يخل ان يعقده بعضهم خلا منه بعضهم فتقابل القولان فيهم وبطل اعجازه معهم، فعنه جوابان:
 احدهما: انهم وجهوا بهذا الخبر علي العموم فلم ينكروه فزال هذا التفصيل فصار معجزا.
 والثاني: انه جعله ذنبا لهم فلم ينتضلوا منه فدل علي وجوده من جميعه.
  الاعجاز في الالفاظ
 والوجه العاشر: من اعجازه ان الفاظ القران قد تشتمل علي الجزل 
 المستغرب والسهل المستقرب فلا يتوعر جزله ولا يسترذل سهله ويكونان اذا اجتمعا مطبوعين غير متنافرين ولا نجد ذلك في غيره من كلام البشر لان جزله يتوعر وسهله يسترذل والجمع بينهما يتنافر فصار من هذا الوجه مباينا وفي الاعجاز داخلا.
 فان قيل: انما كان القران كذلك لانه قد تواطا بكثرة التلاوة فاستلذته الاسماع واستحلته الالسن، ولولاه لتباين واختلف فعنه جوابان:
 احدهما: ان صفته عند اول سماعه. لو كانت لما ذكر من الكلام المختلف لا يتواطا بكثرة ذكره فبطلت العلة.
  الاعجاز في التلاوة
 والوجه الحادي عشر: من اعجازه ان تلاوته تختص بخمسة بواعث عليه لا توجد في غيره:
 احدها: هشاشة مخرجه.
 والثاني: بهجة رونقه.
 والثالث: سلاسة نظمه.
 والرابع: حسن قبوله.
 والخامس: ان قارءه لا يكل وسامعه لا يمل وهذا في غيره من الكلام معدوم
 فان قيل: انما وقع في النفوس هذا الموقع فعنه جوابان:
 احدهما: ان هذا موجود في غيره من كتب الله تعالي كالتوراة والانجيل والزبور، وليس يوجد ذلك فيها مع وجود هذا التعليل ولذلك ما استعان اهلها علي استحلاء تلاوتها بما وضعوه لها من الالحان واستعذبوه لها من الاصوات، والقران مستغن عن هذا بصيغة لفظه فلذلك ما راع وهيج الطباع.
 والثاني: التدين لا يسلب العقول تمييزها ولا يفسد عليها تصورها وهو
 
 بان يزيدها بصيرة اولي ان ينقصها ولو كان لهذة العلة لجحده من كفر كما اعترف به من امن وقول الجميع فيه سواء.
  الاعجاز في كونه معصوما من الزلل محفوظا لفظا ومعني
 والوجه الثاني عشر: من اعجازه، انه منقول بالفاظ منزلة ومعان مستودعة وبلغه الملك بلفظه وعلي نظمه واداه الرسول الي الامة بمثله فلم ينخرم فيه لفظ ولا اختل فيه معني ولا تغير له ترتيب حتي صار من الزلل مضبوطا ومن التبديل محفوظا تستمر به الاعصار علي شاكلته وتتداوله الالسن مع اختلاف اللغات علي نظمه وصفته لا يختل بتعاقب الازمنة ولا يختل بتباعد الامكنة ولا يتغير باختلاف الالسنة، وغيره من الكتب مقصورة علي حفظ معانيها وان غويرت الفاظها فان التوراة القي الله تعالي معانيها الي موسي عليه السلام فذكرها بلفظه وعبر عنها بكلامه.
 واما الانجيل فهو ما اخبر به عيسي عليه السلام عن ربه وعن نفسه فجمعه تلامذته بالفاظهم وجعلوه كتابا متلوا.
 واما الزبور فادعية بتحاميد وتسابيح تنسب الي داود عن لفظه، ولءن كانت معاني هذه الكتب مضافة الي الله تعالي فليست بصيغة لفظه ولا علي نظم كلامه كما نزل القران جامعا لالفاظه ومعانيه وترتيبه فصار مباينا لجميع كتبه، وما هذا الا بمعونة الهية حفظ الله تعالي بها اعجازه وامد بها رسوله كما قال تعالي: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون «» .
 فان قيل: فحفظ الكلام علي صيغة لفظه واشتمال معانيه لا يكون معجزا كاشعار الجاهلية القدماء وامثال من سلف من الحكماء «» ، فعنه جوابان:
 احدهما: ان في هذا محولا ومتروكا فلم ينحفظ.
 والثاني: انه لا يعلم حاله فلم ينضبط والقران مخالف لهما في حفظه وضبطه. 
  الاعجاز في شمولية معانيه
 والوجه الثالث عشر: من اعجازه، اقتران معانيه المغايره واقتران نظاءرها في السور المختلفة فيخرج في السورة من وعد الي وعيد ومن ترغيب الي ترهيب ومن ماض الي مستقبل ومن قصص الي مثل ومن حكم الي جدل فلا ينبو ولا يتنافر، وهي في غيره من الكلام متنافرة فتتجانس معانيها وكذلك هي في غيره من الكتب المنزلة مفصلة لكل نوع سفر، فان التوراة مقسومة علي خمسة اسفار وكل سفر منها مفرد بمعني واحد من المعاني المستودعة فيها:
 فالسفر الاول: لذكر بدء الخلق.
 والسفر الثاني: لخروج بني اسراءيل من مصر.
 والسفر الثالث: لامر القرابين.
 والسفر الرابع: لاحصاء موسي بني اسراءيل وما دبرهم به.
 والسفر الخامس: لتكرير النواميس وجعل اختلاف معانيها موجبا لتفاضلها، فكان افضل ما في التوراة عند اليهود الكلمات العشر المشتملة علي الوصايا التي خاطب الله تعالي بها موسي وبها يستحلفون دون غيرها «» .
 وافضل ما في الانجيل الصحف الاربعة المنسوبة الي تلامذة المسيح الاربعة «» وهي المخصوصة بالقراءة في الصلاة والاعياد وافضل ما في الزبور ما اتفق اهل الكتابين علي اختياره وما اشتمل عليه القران من تغايرها، اولي من وجهين:
 احدهما: ان لا يختص قارءه باحدها فيعدل عن غيره.
 والثاني: ان يستوعب اذا اراد جميعها قراءة جميعه فيستكمل فواءده ويستجزل ثوابه. 
 فان قيل: فالتفصيل ابلغ في البيان من الامتزاج فالجواب عنه ما ذكرناه من الوجهين.
  الاعجاز في تماسك بيانه
 والوجه الرابع عشر: من اعجازه ان اختلاف اياته في الطول والقصر لا يخرج عن اسلوبه ولا يزول عن اعتداله وغيره من نظم الكلام ونثره اذا تفاصلت اجزاءه زال عن وزن منظومه واعتدال منثوره فصار ذلك من اعجازه.
 فان قيل: زيادة طوله هذر ونقصان قصره حصر فكيف يكون معجزا اذا تردد بين هذر وحصر، فعنه جوابان:
 احدهما: ان الزيادة تكون هذرا اذا لم تفد والنقصان يكون حصرا اذا لم يقنع والزيادة من طوله مفيدة والنقصان من قصره مقنع فخرج عن الهذر والحصر.
 والثاني: ان الطويل لو انفرد لم يكن هذرا والقصير لو انفرد لم يكن حصرا فلم يكن اجتماعهما موجبا لهذر وحصر كاختلاف السور في القصر والطول، فان اقصر السور سورة الكوثر، وتشتمل مع قصرها علي اربعة معان اخبار بنعمة وامر بعبادة وبشري بمسرة واسلوب هو معجزة فلم تخرج اذا قرنت بما هو اطول ان تكون معجزة.
  الاعجاز في عدم القدرة علي الاحاطة بمعانيه
 والوجه الخامس عشر: من اعجازه ان مكثر تلاوته لا يزاد به فصاحة وان ازداد بغيره من فصيح الكلام لخروجه عن طباع البشر فمازجها فصار اسلوبه معجزا في الحالين وعلي كلا الوجهين.
 فان قيل: ما لا يءثر في الطباع ناقص عن الكمال فكيف يوصف بالكمال، فعنه جوابان:
 احدهما: ان كماله فيه فلم تعديه.
 والثاني: ان كماله يوجب المنع من تساويه.
 
  الاعجاز في سهولة حفظه
 والوجه السادس عشر: من اعجازه تيسيره علي جميع الالسنة حتي حفظه الاعجمي الابكم «» ودار به لسان القبطي الالكن «» ولا يحفظ غيره من الكتب كحفظه ولا تجري به السنة البكم كجريها به، وما ذاك الا بخصاءص الهية فضله بها علي ساءر كتبه «» .
 فان قيل: فقد يحفظ الشعر كحفظه والعلة فيه اعتدال وزنه الذي يحفظ بعضه بعضا فلم يكن ذلك معجزا، فعنه جوابان:
 احدهما: ان ما اندرس من الشعر اكثر مما حفظ وهذا محفوظ لم يندرس فاختلفا.
 والثاني: ما لم تستعذ به الافواه متروك، والقران مستعذب غير متروك فافترقا.
  الاعجاز في عدم القدرة علي الاتيان بمثله
 والوجه السابع عشر: من اعجازه ان الكلام يترتب ثلاث مراتب منثور يدخل في قدرة الخلق وشعر هو اعلي منه يقدر عليه فريق ويعجز عنه فريق وقران هو اعلي من جميعها وافضل من ساءرها تجاوز رتبة النوعين فخرج عن قدرة الفريقين.
 فان قيل: لو كان القران برهانا معجزا لخرج كثيره وقليله عن القدرة، وقليله مقدور عليه وهو ان يجمع بين ثلاث كلمات منه او اربع، فكذلك كثيره لان الشء اذا دخلت اواءله في جنس الممكن خرجت اواخره من جنس الممتنع، فعنه جوابان: 
 احدهما: ان قليله وكثيره خارج عن القدرة اذا انتظم اعجازه وهو كاقصر سورة منه فبطل هذا الاعتراض.
 والثاني: انه ليس القدرة علي الكلمة والكلمتين منه قدرة علي استكمال ما يقع من التحدي كالمفحم في الشعر لا تكون قدرته علي الكلمة والكلمتين من بيت من الشعر قدرة علي نظم بيت كامل من الشعر.
  الاعجاز في عدم القدرة علي الزيادة فيه او انقاصه
 والوجه الثامن عشر: من اعجازه ان الزيادة فيه ممتازة وتغيير الفاظه منه مفتضحة ولو كان في القدرة لالتبس ولو امكن لاشتبه.
 فان قيل: فقد زيد فيه فالتبس واشتبه وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزلت عليه سورة النجم بمكة قراها في المسجد الحرام حتي بلغ الي قوله تعالي: افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري «» القي الشيطان علي لسانه تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي ثم تمم السورة وسجد فسجد معه المسلمون وفرح المشركون فسجدوا معه ورضيت كفار قريش به وسمع به من هاجر الي ارض الحبشة فعادوا الي ان انكر عليه جبريل فشق عليه ونزل فيه قوله تعالي:
 وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته «» قالوا: ومعلوم ان هذه الزيادة هي في مثل اسلوب السورة وليست من الله تعالي وقد اشتبهت فلم لا كان ما سواها بمثابتها، فعنه جوابان:
 احدهما: ان هذه زيادة لا تبلغ قدر التحدي فخرجت عن حكمه.
 والثاني: انه انزل فيها التي عندهم ايها الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترتجي، فاشتبه علي قريش وحذفوا منه قوله التي عندهم فنسخ الله تعالي لهذا الاشتباه تلاوة هذه الزيادة. 
  الاعجاز في العجز عن معارضته
 والوجه التاسع عشر: من اعجازه عجز الامم عن معارضته وقد تحداهم ان ياتوا بسورة مثله فلم تخرجهم انفة التحدي وصبروا علي نغص العجز مع شدة حميتهم وقوة انفتهم وقد سفه احلامهم وسب اصنامهم ولو وجدوا الي المعارضة سبيلا وكان في مقدورهم داخلا، وقد جعله حجة لهم في رد رسالته لعارضوه ولما عدلوا عنه الي بذل نفوسهم في قتاله وسفك دماءهم في محاربته.
 فان قيل: فليس يمتنع ان يكونوا قد عارضوه بمثله فكتم كما كتم ما هجي به من الاشعار وقرف به من العار، فعنه جوابان:
 احدهما: انهم لو عارضوه لظهر ولو ظهر لانتشر لان تكاتم الاستفاضة لا تستطاع لما في الطباع من الاذاعة وفي نفثات الصدور من الاشاعة ولقيل قد عورض فكتم كما قيل هجي فكتم، ولو جاز هذا في معارضة القران لجاز مثله في معجزة كل نبي ان يقال قد عورض معجزة فكتم فيفضي الي ابطال كل معجز، وهذا مدفوع في معارضة غير القران فكان مدفوعا في معارضة القران.
 والثاني: انه قد جعل معارضته حجة لهم في رد رسالته فلو عارضوه لاحتجوا عليه بالمعارضة ولما احتاجوا معه الي القتال والمحاربة مع بذل النفوس واستهلاك الاموال ولدفعوه بالاهون دون الاصعب وقد نقل ما عورض به فظهر فيه العجز وبان فيه النقص حتي فضحته ركاكة لفظه وسخافة نظمه.
 فحكي ابن قتيبة عن مسيلمة انه قال في معارضة القران: يا ضفدع نقي، كم تنقين، لا الماء تكدرين ولا الشراب تمنعين، فلما سمع هذا ابو بكر رضي الله تعالي عنه قال: ان هذا الكلام لم يخرج من ال «» .
 وحكي عن غيره واحسبه العنسي انه قال: الم تر كيف فعل ربك بالحبلي اخرج من بطنها نسمة تسعي من بين شراسيف وحشي. 
 وحكي عن اخر: الفيل ما الفيل له ذنب وثيل ومشفر طويل فان ذلك من خلق ربنا لقليل.
 وحكي الحكم عن عكرمة ان النضر بن الحرث وكان من فصحاء قريش عارض القران فقال: والزارعات زرعا والحاصدات حصدا والطاحنات طحنا والعاجنات عجنا والخابزات خبزا فاللاقمات لقما .
 وقال اخر: قد افلح من هينم في صلاته واطعم المسكين من مخلاته واخرج الواجب من زكاته.
 وقال اخر في معارضة سورة النجم: والنجم اذا سما والبحر اذا طما ما زاغ منذركم وما طغي وما كذب بها وغوي فيما نطق به وروي، فانزل الله تعالي في ذلك: ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء «» فهذه المعارضة وقد احتذوا فيها مثالا عدلوا بها عن طوال السور الي فصارها فاتوا بسقيم الكلام دون سليمه وبسخيفه دون جميله، فكيف يقابل له غايته القصوي ويوازي به طبقته العليا، وهل ذلك الا كمن عارض فصاحة سحبان بعي باقل او تخليط مجنون بحزم عاقل او قاس الدر بالمدر وشاكل بين الصفو والكدر، ومن تعاطي ما ليس في طبعه افتضح فخر صريعا وهوي سريعا.
  الاعجاز في الصرف عن معارضته
 الوجه العشرون: من اعجازه الصرفة عن معارضته واختلف من قال بها هل صرفوا عن القدرة علي معارضته او صرفوا عن معارضته مع دخوله في مقدورهم علي قولين:
 احدهما: انهم صرفوا عن القدرة ولو قدروا لعارضوه.
 والقول الثاني: انهم صرفوا عن المعارضة مع دخوله في مقدورهم. 
 والصرفة اعجاز علي القولين معا في قول من نفاها واثبتها فخرقها للعادة فيما دخل في القدرة.
 فان قيل: فان عجزوا عن معارضته بمثله لم يعجزوا عن معارضته بما تقاربه وان نقص عن رتبته، والمعجز ما لم يمكن مقاربته كما لا يمكن مماثلته فعنه جوابان:
 احدهما: ان مقاربته تكون بما في مثل اسلوبه اذا قصر عن كماله والاسلوب ممتنع فبطلت المقاربة وثبت الاعجاز.
 والثاني: ان المقاربة تمنع من المماثلة والتحدي انما كان بالمثل دون المقاربة.
  جامع الاعجاز
 فاذا ثبت اعجاز القران من هذه الوجوه كلها صح ان يكون كل واحد منها معجزا فاذا جمع القران ساءرها كان اعجازه اقهر وحجاجه اظهر وصار كفلق البحر واحياء الموتي لان مدار الحجة في المعجزة ايجاد ما لا يستطيع الخلق مثله سواء كان جسما مخترعا او جرما مبتدعا او عرضا متوهما .
 فان قيل: افيعتبرون عجز العرب العاربة عنه دون المولدين او عجز الجميع.
 قيل: فيه خلاف بين اهل العلم علي وجهين:
 احدهما: ان المعتبر فيه عجز الجميع ليكون اعم.
 والوجه الثاني: معتبر فيه عجز العرب العاربة دون المولدين ليكون معتبرا بمن يلجا الي طبعه ولا يعول علي تكلفه وتعلمه. وهكذا اختلفوا هل يعتبر فيه عجز اهل عصره او في جميع دهره علي هذين الوجهين:
 احدهما: يعتبر فيه عجز اهل العصر لانهم حجة علي اهل كل عصر.
 والوجه الثاني: انه يعتبر فيه عجز اهل كل عصر لعموم التحدي فيه لاهل كل عصر.
 
 فان قيل: فليس عجز كل الانس عن مثله موجبا لاضافته الي الله تعالي لجواز ان تكون الشياطين اعانت عليه حتي خرج عن مقدور الانس كما اعانت سليمان علي ما عجز عنه الانس فعنه اجوبة:
 احدها: ان هذا يتوجه علي موسي في فلق البحر وعلي عيسي في احياء الموتي، ويقدح في جميع النبوات فلم يجز لمن اثبتها ان يخص به بعض المعجزات.
 والجواب الثاني: ان الشياطين لم يعرفوا الا من الرسل ولولاهم لما علم الناس ان في الدنيا شيطانا ولا جنا ولا جانا وقد جهل الرسل بلعنهم ودعوا الي معصيتهم ولو كانوا اعوانا لدعوا الي طاعتهم وموالاتهم لان معونة من اطيع وولي احق من معونة من عصي وعودي.
 والجواب الثالث: ان الشياطين لا يقدرون علي ذلك الا بمعونة الله تعالي لهم وهو لا يعين كاذبا عليه فان كان عن امره كان معجزا لانه من فعله، وعلي هذا كان تسخير سليمان للجن والله تعالي غني عن الشياطين ان يكونوا سفراء الي رسله واعوانا لانبياءه وهم ينهون عن طاعته ويدعون الي معصية هذا القران وقد تحدي به الجن كما تحدي به الانس بقوله تعالي: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا «» ، وحكي عنهم عجزهم عنه بقوله تعالي: انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به «» .
  القران كلام رب العالمين
 فاذا تقررت هذه الجملة في اعجاز القران فباعجازه يعلم انه من غير كلام البشر ولا يعلم انه من عند الله تعالي الا بقول الرسول، فلو اراد الرسول ان يقول مثله لم يقدر عليه لانه من البشر الا ان يمده الله تعالي بعون منه فيصير قادرا 
 عليه ومعجزا له لو لم يضف القران الي الله تعالي فاما مع اضافته اليه فلا يكون معجزا له ويكون مصروفا عنه لان ما اضيف الي الله تعالي يمتنع ان يكون من غيره لدخوله في جملة الكذب ثم يصير القران اصلا للشرع ومعجزا للرسول فيجب علي الامة التزام احكامه وطاعة الرسول.
 واختلف في لزوم طاعته هل وجبت بعد ثبوت رسالته بالعقل او بالشرع علي وجهين:
 احدهما: بالعقل لان طاعة الرسول طاعة المرسل.
 والوجه الثاني: بالشرع بقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم «» لان الرسول مبلغ.
 واذا كان القران اصلا للشرع فقد اختلف العلماء في حد الاصل والفرع علي وجهين:
 احدهما: ان حد الاصل ما دل علي غيره وحد الفرع ما دل عليه غيره، فعلي هذا يكون القران فرعا لعلم الحس لانه الدال علي صحته.
 والوجه الثاني: ان الاصل ما تفرع عنه غيره والفرع ما تفرع عن غيره، فعلي هذا يمتنع ان يكون القران فرعا لعلم الحس لان الله تعالي تولاه وجعله اصلا دل العقل عليه.
 واختلف العلماء في ابلاغ الرسول هل يكون امرا او اعلاما، فقال بعضهم
 يكون امرا لا يلزم الامة احكامه لو عرفوه قبل ابلاغه.
 والوجه الثاني: يكون اعلاما ويلزمهم احكامه لو عرفوه قبل ابلاغه ويجوز ان يعلم جميع الاحكام الشرعية من القران ولا يجوز ان يعلم جميعها من الاجماع ولا من القياس لانهما ينعقدان عن اصل مسموع. 
 واختلف في جواز العلم بجميعها من سنة الرسول فجوزه بعضهم لقوله تعالي: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا «» وامتنع منه بعضهم لقوله تعالي: وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي «» والله تعالي اعلم. 
  الباب الثامن في معجزات عصمته صلي الله عليه وسلم
 اظهر الله تعالي لرسوله صلي الله عليه وسلم من اعلام نبوته بعد ثبوتها بمعجز القران واستغناءه عما سواه من البرهان، ما جعله زيادة استبصار يحج بها من قلت فطنته ويذعن لها من ضعفت بصيرته، ليكون اعجاز القران مدركا بالخواطر الثاقبة تفكرا واستدلالا، واعجاز العيان معلوما ببداية الحواس احتياطا واظهارا، فيكون البليد مقهورا بوهمه وعيانه، واللبيب محجوبا بفهمه وبيانه، لان لكل فريق من الناس طريقا هي عليهم اقرب ولهم اجذب، فكان ما جمع انقياد الفرق اوضح سبيلا واعم دليلا.
 فمن معجزاته: عصمته من اعداءه وهم الجم الغفير والعدد الكثير، وهم علي اتم حنق عليه واشد طلب لنفسه، وهو بينهم مسترسل قاهر ولهم مخالط ومكاثر ترمقه ابصارهم شذرا وترتعد عنه ايديهم ذعرا، وقد هاجر عنه اصحابه حذرا حتي استكمل مدته فيهم ثلاث عشرة سنة ثم خرج عنهم سليما لم يكلم في نفس ولا جسد، وما كان ذاك الا بعصمة الهيه وعده الله تعالي بها فحققها حيث يقول: والله يعصمك من الناس «» فعصمه منهم.
  في اعلام عصمته
 وان قريشا اجتمعت في دار الندوة، وكان فيهم النضر بن الحرث بن 
 كنانة، وكان زعيم القوم وساعده عبد الله بن الزبعري، وكان شاعر القوم، فحضهم علي قتل محمد صلي الله عليه وسلم وقال لهم: الموت خير لكم من الحياة، فقال بعضهم: كيف نصنع. فقال ابو جهل: هل محمد الا رجل واحد وهل بنو هاشم الا قبيلة من قباءل قريش فليس فيكم من يزهد في الحياة فيقتل محمدا ويريح قومه، واطرق مليا، فقالوا: من فعل هذا ساد «» . فقال ابو جهل: ما محمد باقوي من رجل منا واني اقوم اليه فاشدخ راسه بحجر فان قتلت ارحت قومي وان بقيت فذاك الذي اوثر «» .
 فخرجوا علي ذلك، فلما اجتمعوا في الحطيم «» خرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: قد جاء، فتقدم من الركن فقام يصلي فنظروا اليه يطيل الركوع والسجود فقال ابو جهل: فاني اقوم فاريحكم منه، فاخذ مهراشا عظيما ودنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ساجد لا يلتفت ولا يهابه وهو يراه فلما دنا منه ارتعد وارسل الحجر علي رجله فرجع وقد شدخت اصابعه وهو يرتعد وقد دوخت اوداجه ورسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد فقال ابو جهل لاصحابه: خذوني اليكم فالتزموه وقد غشي عليه ساعة فلما افاق قال له اصحابه: ما الذي اصابك. قال: لما دنوت منه اقبل علي من راسه فحل فاغر فاه «» فحمل علي اسنانه فلم اتمالك واني اري محمدا محجوبا «» . فقال له بعض اصحابه: يا ابا الحكم رغبت واحببت الحياة ورجعت. قال: ما تغروني عن نفسي، قال النضر بن الحرث: فان رجع غدا فانا له. قالوا له: يا ابا سهم لءن فعلت هذا لتسودن.
 فلما كان من الغد اجتمعوا في الحطيم منتظرين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اشرف عليهم قاموا باجمعهم فواثبوه فاخذ حفنة من تراب وقال شاهت الوجوه وقال حمر لا يبصرون فتفرقوا عنه، وهذا دفع الهي وثق به من الله تعالي فصبر 
 عليه حتي وقاه الله وكان من اقوي شاهد علي صدقه.
 ومن اعلامه: ان معمر بن يزيد وكان اشجع قومه استغاثت به قريش وشكوا اليه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت بنو كنانة تصدر عن رايه وتطيع امره، فلما شكوا اليه قال لهم: اني قادم الي ثلاث واريحكم منه وعندي عشرون الف مدجج «» فلا اري هذا الحي من بني هاشم يقدر علي حربي وان سالوني الدية اعطيتهم عشر ديات ففي مالي سعة، وكان يتقلد بسيف طوله سبعة اشبار في عرض شبر وقصته في العرب مشهورة بالشجاعة والباس، فلبس يوم وعده قريشا سلاحه وظاهر بين درعين «» فوافقهم بالحطيم ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجر يصلي وقد عرف ذلك فما التفت ولا تزعزع ولا قصر في صلاة، فقيل له: هذا محمد ساجد فاهوي اليه. وقد سل سيفه واقبل نحوه، فلما دنا منه رمي بسيفه وعاد فلما صار الي باب الصفا عثر في درعه فسقط، فقام وقد ادمي وجهه بالحجارة يعدو كاشد العدو حتي بلغ البطحاء ما يلتفت الي خلف فاجتمعوا وغسلوا عن وجهه الدم وقالوا: ماذا اصابك، قال: ويحكم، المغرور من غررتموه، قالوا: ما شانك. قال: ما رايت كاليوم دعوني ترجع الي نفسي فتركوه ساعة وقالوا: ما اصابك يا ابا الليث. قال: اني لما دنوت من محمد فاردت ان اهوي بسيفي اليه اهوي الي من عند راسه شجاعان اقرعان «» ينفخان بالنيران وتلمع من ابصارهما فعدوت فما كنت لاعود في شء من مساءة محمد.
 ومن اعلامه: ان كلدة بن اسد ابا الاشد وكان من القوة بمكان خاطر قريشا يوما في قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعظموا له الخطر ان هو كفاهم، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطريق يريد المسجد ما بين دار عقيل وعقال فجاء كلدة ومعه المزراق فرجع المزراق في صدره فرجع فزعا، فقالت له قريش: ما لك يا ابا الاشد؟
 فقال: ويحكم ما ترون الفحل خلفي، قالوا: ما نري شيءا، قال: ويحكم 
 فاني اراه، فلم يزل يعدو حتي بلغ الطاءف فاستهزات به ثقيف، فقال: انا اعذركم، لو رايتم ما رايت لهلكتم.
 ومن اعلامه: ان ابا لهب خرج يوما وقد اجتمعت قريش فقالوا: يا ابا عتبة انك سيدنا وانت اولي بمحمد منا وان ابا طالب هو الحاءل بيننا وبينه ولو قتلته لم ينكر ابو طالب ولا حمزة منك شيءا وانت برء من دمه فنءدي نحن الدية وتسود قومك، فقال: فاني اكفيكم، ففرحوا بذلك ومدحته خطباءهم فلما كان في تلك الليلة وكان مشرفا عليه نزل ابو لهب وهو يصلي وتسلقت امراته ام جميل الحاءط حتي وقفت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ساجد فصاح به ابو لهب فلم يلتفت اليه وهما كانا لا ينقلان قدما «» ولا يقدران علي شء حتي تهجر الصبح وفرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ابو لهب: يا محمد اطلق عنا، فقال: ما كنت لاطلق عنكما او تضمنا لي انكما لا تءذياني، قالا: قد فعلنا ، فدعا ربه فرجعا.
 ومن اعلامه: ان قريشا اجتمعوا في الحطيم فخطبهم عتبة بن ربيعة فقال: ان هذا ابن عبد المطلب قد نغص علينا عيشنا وفرق جماعتنا وبدد شملنا وعاب ديننا وسفه احلامنا وضلل اباءنا، وكان في القوم الوليد بن المغيرة وابو جهل بن هشام وشيبة بن ربيعة والنضر بن الحرث ومنبه ونبيه ابنا الحجاج وامية وابي ابنا خلف في جماعة من صناديد قريش فقال له: قل ما شءت فانا نطيعك، قال: ساقوم فاكلمه فان هو رجع عن كلامه وعما يدعو اليه والا راينا فيه راينا، فقالوا له: شانك يا ابا عبد شمس، فقام فتقدم الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو جالس وحده، فقال: انعم صباحا يا محمد، قال: «يا عبد شمس ان الله قد ابدلنا بهذا السلام تحية اهل الجنة» ، قال: يا ابن اخي اني جءتك من عند صناديد قريش لاعرض عليك امورهم ان انت قبلتها فلك الحظ فيها ولنا الفسحة، ثم قال: يا ابن عبد المطلب انك دعوت العرب الي امر ما يعرفونه فاقبل مني ما اقول لك، قال: «قل» ، قال: ان كان ما تدعو اليه تطلب به ملكا فانا نملكك علينا من غير تعب ونتوجك فارجع عن ذلك، فسكت، ثم قال له:
 وان كان ما تدعو اليه امرا تريد به امراة حسناء فنحن نزوجك، فقال: «لا 
 قوة الا بالله» ، ثم قال له: وان كان ما تتكلم به تريد مالا اعطيناك من الاموال حتي تكون اغني رجل في قريش فان ذلك اهون علينا من تشتيت كلمتنا وتفريق جماعتنا وان كان ما تدعو اليه جنونا داويناك كما تداوي قيس بني ثعلبة مجنونهم، فسكت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد ما تقول وبم ارجع الي قريش؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون «» حتي بلغ الي قوله: فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود «» .
 قال عتبة: فلما تكلم بهذا الكلام فكان الكعبة مالت حتي خفت ان تمس راسي من اعجازها، وقام فزعا يجر رداءه، فرجع الي قريش وهو ينتفض انتقاض العصفور وقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، فقالت قريش: لقد ذهبت من عندنا نشيطا ورجعت فزعا مرعوبا فما وراءك؟ قال: ويحكم دعوني، انه كلمني بكلام لا ادري منه شيءا ولقد رعدت علي الرعدة حتي خفت علي نفسي وقلت الصاعقة قد اخذتني، فندموا علي ذلك.
 قال ابن عرفة: الصاعقة اسم للعذاب علي اي حال كان، وانما اهلكت عاد بالريح وثمود بالرجف فسمي الله تعالي ذلك صاعقة.
 قال الازهري: الصاعقة صوت الرعد الشديد الذي يصعق منه الانسان اي يغشي عليه.
 ومن اعلامه: انه لما اراد الهجرة خرج من مكة ومعه ابو بكر فدخل غارا في جبل ثور ليستخفي من قريش وقد طلبته وبذلت لمن جاء به ماءة ناقة حمراء، فاعانه الله تعالي باخفاء اثره وانبت علي باب الغار ثمامة، وهي شرجة صغيرة، والهمت العنكبوت فنسجت علي باب الغار نسج سنين في طرفة عين ولدغ ابو بكر هذه الليلة غير لدغة فخرق ثيابه وجعلها في الشقوق وسد بعضها بقدمه اتقاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم واقام فيه ثلاثة ايام ثم خرج منه فلقيه سراقة بن مالك بن 
 جعشم، وهو من جملة من توجه لطلبه، فقال له ابو بكر: هذا سراقة قد قرب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اكفنا سراقة» ، فاخذت الارض قواءم فرسه الي ابطها، فقال سراقة: يا محمد ادع الله ان يطلقني ولك علي ان ارد من جاء يطلبك ولا اعين عليك ابدا، فقال: «اللهم ان كان صادقا فاطلق عن فرسه» ، فاطلق الله عنه، ثم اسلم سراقة وحسن اسلامه.
 ومن اعلامه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انفرد في غزوة ذي امر عن اصحابه واضطجع وحده فوقف عليه دعثور فسل سيفه وقال: يا محمد من يمنعك مني؟
 فقال: «الله» ، فسقط السيف من يده فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال له: «من يمنعك مني» ؟ قال: لا احد، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وعاد الي قومه يدعوهم الي الاسلام، وفيه نزل قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم «» .
 ومن اعلامه: ان الناس لما انهزموا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين وهو معتزل عنهم راه شيبة بن عثمان بن ابي طلحة فقال: اليوم ادرك ثاري واقتل محمدا لان اباه قتل يوم احد في جماعة اخوته واعمامه، قال شيبة: فلما اردت قتله اقبل شء حتي تغشي فءادي فلم اطق ذلك فعلمت انه ممنوع «» .
 ومن اعلامه: ان عامر بن الطفيل واربد بن قيس وهو اخو لبيد بن ربيعة الشاعر لامه وفدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في قومهما من بني عامر، فقال عامر لاربد: اذا اقدمنا علي محمد فاني شاغل عنك وجهه فاعله انت بالسيف حتي تقتله، قال اربد: افعل، ثم اقبل عامر يمشي وكان رجلا جميلا حتي قام علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد ما لي ان اسلمت؟ فقال: «لك ما للاسلام وعليك ما علي الاسلام» ، قال: الا تجعلني الوالي من بعدك؟ قال: «ليس ذلك لك ولا لقومك ولكن لك اعنة الخيل تغزوبها» ، قال: او ليست لي اليوم 
 ولكن اجعل لي ولك المدد، قال: «ليس ذلك لك،» ، فقال: قم يا محمد الي ههنا، فقام اليه فوضع عامر يده بين منكبيه ثم اوما الي اربد ان اضرب فسل اربد سيفه قريبا من ذراع، ثم امسك الله يده فلم يستطع ان يسله ولا يغمده، فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اربد فراه علي ما هو عليه فقال: «اللهم اكفنيهما بما شءت اللهم اهد بني عامر واغن الدين عن عامر» فانطلقا وعامر يقول: والله لاملانها عليك خيلا دهما «» ووردا «» ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «يابي الله ذلك وابناء قيلة، يعني الانصار» ثم قال عامر لاربد: ويلك لم امسكت عنه، فقال: والله ما هممت به مرة الا رايتك ولا اري غيرك افاضربك بالسيف وسارا.
 فاما عامر فطرح الله عليه الطاعون في عنقه فقتله في بيت امراة من بني سلول فجعل يقول: اغدة كغدة البكر «» في بيت امراة من بني سلول، وركب فرسه فركضه «» حتي مات.
 واما اربد فقدم علي قومه فقالوا: ما وراءك يا اربد، فقال: والله لقد دعانا محمد الي عبادة شء لوددت انه عندي الان فارميه بنبلي هذا حتي اقتله، ثم خرج بعد مقالته بيوم او يومين ومعه جمال له تتبعه، فارسل الله عليه وعلي جماعته صاعقة احرقتهم، وقيل: نزل في صاعقته قول الله تعالي: هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا «» يعني خوفا من الصواعق وطمعا في المطر، وفيه يقول لبيد بن ربيعة وهو اخو اربد لامه:
 اخشي علي اربد الحتوف ولا ... ارهب نوء السماك والاسد
 افجعني الرعد والصواعق بالفا ... رس يوم الكريهة النجد 
 كل بني حرة مصيرهم ... قل وان اكثرت من العدد
 ان يغبطوا يهبطوا وان امروا ... يوما يصيروا للهلك والنكد
 فان قيل: فهذا اخبار احاد لا يقطع بمثلها قيل: العداوة ظاهرة والطلب معلوم والسلامة موجودة فلم تدفع جملة الاخبار ولم يصح في جميعها توهم الكذب وان جاز في احادها توهم الكذب كالمحكي من سخاء حاتم وشجاعة عنترة.
 
 الباب التاسع فيما شوهد من معجزات افعاله
 ان الله تعالي قدر لعباده افعالا كما قدر لهم اجساما واجالا انتهي الي غاية اعجزهم عن تجاوزها لتكون افعالهم مقصورة علي عرف مالوف وحد معروف يتواصلون بها الي مصالحهم فيعلمون ان ما تجاوزها وخرج عن عرفها من افعال الله تعالي فيهم لا من افعالهم ان اظهرها في احدهم دل علي اختصاصه بالله تعالي دونهم فكان بها ممتازا واليه تعالي منحازا ليخص بطاعة الهية كما اختص بافعال لا هوتية فلذلك صارت الافعال المعجزة شاهدة علي صحة النبوة.
 فمن اعلامه: ما رواه البخاري عن عبد الواحد بن ايمن عن ابيه قال:
 قلت لجابر بن عبد الله حدتني بحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعته منه ارويه عنك، فقال جابر: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق نحفر فلبثنا ثلاثة ايام لم نطعم طعاما ولا نقدر عليه فعرضت في الخندق كدية «» غليظة لا يعمل فيها الفاس فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت هذه كدية قد عرضت في الخندق ورششنا عليها الماء فقام وبطنه معصب بالحجر «» فاخذ المعول والمسحاة ثم سمي ثلاثا ثم ضرب فعادت كثيبا اهيل «» فلما رايت ذلك منه قلت يا رسول الله اءذن لي فاذن لي فجءت الي 
 امراتي فقلت ثكلتك امك اني رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لا صبر لي عليه فما عندك، قالت عندي صاع من شعير وعناق «» ، قال فطحنا الشعير وذبحنا العناق وطبخناها وجعلناها في البرمة «» وعجنا العجين ثم رجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلبثت ساعة ثم استاذنت ثانية فاذن لي فجءت فاذا بالعجين قد امكن فامرتها بالخبز وجعلت القدر علي الاثافي «» ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشاورته وقلت عندنا طعيم لنا فان رايت ان تقوم معي انت ورجل او رجلان معك فعلت فقال: «ما هو وكم هو» قلت: صاع من شعير وعناق، فقال: «ارجع الي اهلك فقل لها لا تنزع البرمة من الاثافي ولا يخرج الخبز من التنور حتي اتي» ، ثم قال للناس: «قوموا الي بيت جابر» ، فاستحييت حياء لا يعلمه الا الله تعالي فقلت لامراتي قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه اجمعين، فقالت:
 اكان سالك كم الطعام، قلت: نعم، قالت: الله ورسوله اعلم قد اخبرته بما كان عندنا، فذهب عني بعض ما اجده وقلت لها صدقت، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل ثم قال لاصحابه: «لا تضاغطوا «» » ثم برك «» علي التنور والبرمة، فجعلنا ناخذ من التنور الخبز وناخذ من البرمة اللحم فنثرد ونغرف ونقرب اليهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليجلس علي الصحفة سبعة او ثمانية» فلما اكلوا كشفنا التنور والبرمة فاذا هما قد عادا الي املا مما كانا عليه حتي شبع المسلمون كلهم وبقيت طاءفة من الطعام، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الناس قد اصابهم مخمصة «» فكلوا واطعموا» ، فلم نزل يومنا ناكل ونطعم، قال فاخبرني انهم كانوا ثمانماءة او قال مءتين اقل من الثمانماءة، وهذا نظير معجزة عيسي عليه السلام في الماءدة. 
 ومن اعلامه: ما رواه مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك يقول: قال ابو طلحة لام سليم: لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضعيفا اعرف فيه الجوع فهل عندك من شء، قالت: نعم، فاخرجت اقراصا «» من شعير ثم اخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه ثم ارسلني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدته في المسجد معه الناس فقمت عليهم فقال لي رسول الله: «ارسلك ابو طلحة» ؟ قلت: نعم، قال: «للطعام» ؟ قلت:
 نعم، فقال لمن معه: «قوموا» ، فانطلق وانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته، فقال ابو طلحة: يا ام سليم قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم، فقالت: الله ورسوله اعلم، فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبل معه حتي دخلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ام سليم هلمي ما عندك» ، فجاءت بذلك الخبز فامر به ففت وعصرت ام سليم عكة «» لها ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شاء ان يقول ثم قال: «اءذن لعشرة» فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا ثم قال: «اءذن لعشرة» فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا ثم قال: «اءذن لعشرة» ، حتي اكل القوم وشبعوا وخرجوا، والقوم سبعون او ثمانون رجلا والمعجز فيه مع اطعام العدد الكثير من الطعام اليسير ما اخبر به انس بن مالك مما جاء فيه.
 ومن اعلامه: ما رواه انيس بن ابي يحيي عن اسحاق بن سالم عن ابي هريرة قال : خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: «ادع لي اصحابك» يعني اصحاب الصفة «» ، قال: فجعلت اتبعهم رجلا رجلا اوقظهم حتي جمعتهم فجءنا باب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنا فاذن لنا ووضعت بين ايدينا صحفة اظن فيها صنيعا قدر مد من الشعير فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فقال: «خذوا بسم الله» ، فاكلنا ما شءنا ثم رفعنا ايدينا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وضعت الصحفة:
 «والذي نفس محمد بيده ما امسي في ال محمد طعام غير شء ترونه» ، فقيل 
 لابي هريرة: قدر كم كانت حين فرغتم قال: مثلها حين وضعت الا ان فيها اثر الاصابع.
 ومن اعلامه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حصل بالحديبية وهي جافة قال للناس: «انزلوا» . فقالوا: يا رسول الله ما بالوادي ماء ننزل عليه. فاخرج سهما فدفعه الي البراء بن عازب وقال: «اغرز هذا السهم في بعض قلب «» الحديبية وهي جافة» ، ففعل فجاش الماء «» ونادي الناس بعضهم بعضا من اراد الماء. فقال ابو سفيان قد ظهر بالحديبية قليب فيه ماء ثم قال لسهيل بن عمرو: قم بنا الي ما فعل محمد فاشرفا علي القليب والعيون تحت السهم فقالا: ما راينا كاليوم قط وهذا من سحر محمد قليل فلما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرحيل قال للناس: خذوا حاجتكم من الماء ثم قال للبراء: اذهب فرد السهم، فلما فرغوا وارتحلوا اخذ البراء السهم فجف الماء كانه لم يكن هناك ماء وهذا نظير ما اعطي موسي من الحجر الذي انفجرت منه اثنتا عشرة عينا.
 ومثله ما روي انه في غزوة بني المصطلق دعا بركوة جافة ثم تفل فيها ثم قلبها فتفجرت من بين اصابعه عيون حتي شرب الخيل والابل وملء كل سقاء.
 ومن اعلامه: ان قوما شكوا اليه صلي الله عليه وسلم ملوحة ماءها فقام باصحابه حتي اشرف علي بءرهم فتفل فيها ثم انصرف فانفجرت بالماء الزلال وكانت غاءرة وانها علي حالها اليوم ويتوارثها اهلها ويعدونها من اعظم مفاخرهم، ولما بلغ ذلك قوم مسيلمة سالوه مثلها فتفل فيها «» فصار ماءها اجاجا كبول الحمار وهي اليوم علي حالها.
 وجاءته صلي الله عليه وسلم امراة بصبي لها قد تمعط «» شعره فمسح راسه بيده فاستوي 
 شعره فبلغ ذلك قوم مسيلمة فاتوه بصبي مثله فمسح راسه فصلع وبقي نسله صلعا الي وقتنا هذا.
 ومن اعلامه: ما رواه علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: لما غزونا خيبر ومعنا من يهود فدك جماعة، فلما اشرفنا علي القاع اذا نحن بالوادي والماء يقلع الاشجار ويهدهد الجبال فقدرنا الماء فاذا هو اربع عشرة قامة فقال بعض الناس: يا رسول الله، العدو من وراءنا والوادي قدامنا فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد ودعا ثم قال: «سيروا علي اسم الله» ، فعبرت الخيل والابل والرجال فكان الفتح والغلبة له وهذا نظير فلق البحر لموسي.
 نوع اخر من اعلامه: روي الحسن ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني قدمت من سفر لي فبينا بنت خماسية تدرج حولي في وصيفها وحليها اخذت بيدها فانطلقت بها الي وادي فلان فطرحتها فيه فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابيها «ما كان اسمها» . فقال: فلانة. فقال النبي «يا فلانة اجيبي باذن الله» ، فخرجت الصبية وهي تقول: لبيك يا رسول الله وسعديك، فقال لها: «ان ابويك قد اساءا فان احببت ان اردك اليهما» ، فقالت: لا حاجة لي فيهما وجدت الله خير اب منهما.
 وهذا نظير ما فعله عيسي عليه السلام من احياء الموتي.
 ومن اعلامه: ان طفيلا العامري جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه الجذام فدعا بركوة ثم تفل فيها وامره ان يغتسل بها فاغتسل فقام صحيحا.
 واتاه حسان بن عمرو الخزاعي مجذوما فدعا له بماء فتفل فيه ثم امره فصبه علي نفسه فخرج من علته كان لم تكن به قط فرجع ودعا قومه الي الاسلام فاسلموا عن اخرهم.
 واتاه قيس اللخمي وهو من سادات قومه وبه برص فتفل عليه فما بقي عليه الا مقدار الحبة.
 
 وهذا نظير ما كان من عيسي ابن مريم عليه السلام في ابراء الاكمه «» والابرص «» .
 ومن اعلامه: ما رواه سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم انصرف ليلة من العشاء فاضاءت له برقة فنظر الي قتادة بن النعمان فعرفه فقال: يا نبي الله كانت ليلة مطيرة فاحببت ان اصلي معك فاعطاه عرجونا وقال: «خذ هذا يستضء لك ليلتك فاذا اتيت بيتك فان الشيطان قد خلفك فانظر في الزاوية علي يسارك» ، فدخلت فنظرت حيث قال فاذا انا بسواد معلق به حتي سبقني. وفي هذا الخبر معجزات من فعل وقول.
 ومن اعلامه: ان ابا قتادة بن ربعي جاءه يوم احد وقد انقلعت احدي عينيه وتعلقت علي وجهه فقال يا رسول الله صلي الله تعالي عليك ان لي امراة واخشي ان يقضي هذا عندها فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضعها فكانت احسن عينيه.
 ومثله ما رواه عروة بن الزبير ان زبيرة اسلمت فاصيب بصرها فقالوا لها اصابك اللات والعزي فرد الله عليها بصرها فقال عظماء قريش: لو كان ما جاء به محمد خيرا ما سبقتنا اليه زبيرة فانزل الله تعالي: وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه «» .
 ومن اعلامه: ان جرهدا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه طبق فادني يده الشمال لياكل وكانت اليمني مصابة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل باليمني» فقال: يا رسول الله انها مصابة، فنفث عليها فما اشتكاها بعد الي ساعته «» .
 وابصر رجلا ياكل بشماله فقال: «كل بيمينك» ، فقال: لا استطيع.
 فقال: «لا استطعت» فما وصلت الي فيه بعد وكان كلما رفع اللقمة الي فيه ذهبت في شق اخر. 
 ومن اعلامه: شاة ام معبد الخزاعية وكانت مجهودة عجفاء وضراء فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرعها فدرت لبنا وامتلات سمنا وبقيت علي حالها الي ان وافاها اجلها واهدت له ام شريك عكة فيها سمن فاخذ منه شيءا «» ورد العكة عليها فلم تزل العكة تصب سمنا مدة طويلة، الي امثال هذا ونظاءره.
 فان قيل: لا يثبت اعجاز النبوات بمثل هذا من اخبار الاحاد فعنه جوابان:
 احدهما: ان رواة الاحاد قد اضافوه اليه في جمع كثير قد شاهدوه وسمعوا راويه فصدقوه ولم يكذبوه وفي الممتنع امساك العدد الكثير عن رد الكذب كما يمتنع افتعالهم للكذب ولءن جاز اتفاقهم علي الصدق مع الكثرة والافتراق وامتنع اتفاقهم علي الكذب فلان دواعي الصدق عامة متناصرة ودواعي الكذب خاصة متنافرة، ولذلك كان صدق اكذب الناس اكثر من كذبه لانه لا يجد من الصدق بدا ويجد من الكذب بدا.
 والثاني: انها اخبار وردت من طرق شتي وامور متغايرة فامتنع ان يكون جميعها كذبا وان كان في احادها مجوز فصار مجموعها من التواتر ومفترقها من الاحاد فصار متواتر مجموعها حجة وان قصر مفترق احادها عن الحجة والله تعالي اعلم. 
 الباب العاشر فيما سمع من معجزات اقواله
 والمعجزات من القول هو الاخبار عن غاءب لا يعلم به غير مخبره فيكون علي صدقه دليلا لان الخبر ما احتمل الصدق والكذب، وحقيقة الخبر ما كان عن ماض فاما المستقبل فيطلق اسم الخبر عليه مجازا، فان اضيف المستقبل الي فعل المخبر كان وعدا يصح من نبي وغير نبي وان اضيف الي فعل غيره كان من العيوب المعجزة لا يصح الا من نبي مبعوث وعن وحي منزل اذا تكرر عاريا عن الاسباب المنذرة ولءن ظهر خبر من غير نبي فهو بالاتفاق عن حدس ان صح في خبر لم يصح في كل خبر ويصح من النبي صلي الله عليه وسلم في كل خبر لانه من الله تعالي المحيط بعلم الغيوب كما قال لنبيه: قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي قل هل يستوي الاعمي والبصير «» .
 وفي خزاءن الله ههنا تاويلان:
 احدهما: خزاءن الرزق فاغني وافقر.
 والثاني: خزاءن العذاب فاعجل واخر، وفي قوله ولا اعلم الغيب تاويلان:
 احدهما: علم الخزاءن علي ما مضي من التاويلين. 
 والثاني: علم ما غاب عن ماض ومستقبل الا ان المستقبل لا يعلمه الا الله تعالي ومن اطلعه عليه من انبياءه واما الماضي فقد يعلمه المخلوقون من وجهين اما من مخلوق معاين او من خالق مخبر فكانت الاخبار المستقبلة من ايات الله تعالي المعجزة فاما الماضية فان علم بها غير المخبر لم تكن معجزة وان لم يعلم بها احد كانت اية معجزة. وفي قوله: ولا اقول لكم اني ملك «» تاويلان:
 احدهما: انه لا يقدر علي ما يعجز عنه العباد وان قدرت عليه الملاءكة.
 والثاني: انه من البشر وليس بمهلك لينفي عن نفسه غلو النصاري في المسيح.
 وفي نفيه ان يكون ملكا تاويلان:
 احدهما: انه دفع عن نفسه الملاءكة تفضيلا لهم علي الانبياء.
 والثاني: اني لست ملكا في السماء فاعلم غيب السماء الذي تشاهده الملاءكة ويغيب عن البشر وان كان الانبياء افضل من الملاءكة مع غيبهم عما يشاهده الملاءكة.
 وفي قوله: ان اتبع الا ما يوحي الي* «» تاويلان:
 احدهما: لن اخبركم الا بما اطلعني الله عليه.
 والثاني: لن افعل الا ما امرني الله به: قل هل يستوي الاعمي والبصير* «» فيه تاويلان:
 احدهما: العالم والجاهل.
 والثاني: المءمن والكافر فثبت بما قررناه ان في الاقوال معجزة كالافعال فكانت من اعلام النبوة وايات الرسل ونحن نذكر منها ما اختص بقول الرسول دون ما تضمنه القران معجز في الخبر وغير الخبر. 
  اقسام مجء الاخبار
 ومجء الاخبار ينقسم الي اربعة اقسام، اخبار استفاضة واخبار تواتر واخبار احاد بقراءن واخبار احاد مجردة، فاما اخبار الاستفاضة والتواتر فقد اطلق اهل العلم ذكرهما ولم يفرقوا بينهما وهما عندي مفترقان لان اختلاف الاسماء موضوع لاختلاف المسمي فكان حملها علي حقيقة الاختلاف اولي من حملها علي مجاز الاءتلاف فاخبار الاستفاضة ما بدات منتشرة عن كل مخبر من بر وفاجر عن قصد وغير قصد ويتحققها كل سامع من عالم وجاهل فلا يختلف فيها مخبر ولا يتشكك فيها سامع ويستوي طرفاها ووسطها فتكون اواءلها كاواخرها وتناهيها وهو اقوي الاخبار ورودا وابلغها ثبوتا.
 واما اخبار التواتر فهو ما اخبر به الواحد بعد الواحد حتي كثروا وبلغوا عددا ينتفي عن مثلهم المواطاة علي الكذب والاتفاق علي الغلط ولا يعرض في خبرهم شط ولا توهم فيكون من اوله من اخبار الاحاد وفي اخره من اخبار التواتر فيصير مخالفا لاخبار الاستفاضة في اوله وموافقا لها في اخره ويكون الفرق بين خبر الاستفاضة وخبر التواتر من ثلاثة اوجه:
 احدها: ما ذكرناه من اختلافها في الابتداء والانتهاء.
 والثاني: ان اخبار الاستفاضة قد تكون عن غير قصد واخبار التواتر لا تكون الا عن قصد.
 والثالث: ان اخبار الاستفاضة لا يعتبر فيها عدالة المخبرين ويعتبر في اخبار التواتر عدالة المخبرين ثم يستوي الخبران في انتفاء الشك عنهما ووقوع العلم بهما ومثال الاستفاضة في احكام الشرع اعداد الصلوات ومثال التواتر في احكام الشرع نصب الزكوات واختلف في وقوع العلم بهما هل هو علم اضطرار او علم اكتساب علي وجهين:
 احدهما: انه علم اكتساب وقع عن استدلال وهو قول بعض اصحاب الشافعي وبعض المتكلمين لان العلم بخبرهم يقترن بصفات تختص بهم فصار طلب الصفات استدلالا يوصل الي العلم بخبرهم.
 
 واختلف القاءلون بهذا هل اكتسب العلم به من الخبر او المخبر علي وجهين:
 احدهما: من الخبر لانه المقصود.
 والثاني: من المخبر لانه المبلغ فهذا قول من جعله علم استدلال.
 والوجه الثاني: وهو قول الاكثرين من الفقهاء والمتكلمين انه علم اضطرار ادرك ببداية العقول لان العلم به قد يسبق الي اليقين من غير نظر ويستقر في القلوب من غير انتقال.
 واختلف القاءلون بهذا في علمه بالاضطرار هل هو من فعل المخبر او من فعل الله تعالي علي وجهين:
 احدهما: انه من فعل المخبر لوصوله اليه بنفسه وهو قول اكثر الفقهاء.
 والوجه الثاني: انه من فعل الله تعالي لانه الملجء اليه، وهو قول اكثر المتكلمين واختلف من قال بهذا منهم علي وجهين:
 احدهما: انه من فعل الله تعالي في الخبر.
 والثاني: انه من فعله في المخبر والذي اراه اولي ان اخبار الاستفاضة توجب علم الاضطرار واخبار التواتر توجب علم الاستدلال لاستغناء الافاضة عن نظر واحتياج التواتر الي نظر مع وقوع العلم بهما، وزعمت الامامية انه لا يقع العلم باخبار الاستفاضة والتواتر الا ان يكون في المخبرين امام معصوم او يصدقهم عليه امام معصوم.
 وحكي: عن ضرار بن عمرو ان حجة الاستفاضة والتواتر لا تقوم بعد الرسل بنقل اقوالهم وافعالهم الا باجماع الامة علي صدقهم او صحة نقلهم، وكلا القولين مدفوع بقضايا العقول لانها تضطر الي العلم بها كعلم الاضطرار بالمشاهدات ومدركات الحواس لان الاخبار بالبلاد ان فيها مكة والصين يعلم بالاضطرار كما يعلم بالمشاهدة وكما يعلم الانسان ان تحته ارضا وسماء فوقه لوجود انفسنا عالمة بها علي سواء ولما في غراءز الفطر من ذلك.
 
 قال طفيل الغنوي وهو اعرابي بطبع سليم من التكلف وبديهة خلصت من التعمق والتعسف ما يدل علي وقوع العلم باخبار الاستفاضة والتواتر:
 تاوبني هم من الليل منصب ... وجاء من الاخبار ما لا يكذب
 تظاهرن حتي لم تكن لي ريبة ... ولم يك فيما اخبروا متعقب «»
  فصل [اقسام اخبار الاحاد]
 واما اخبار الاحاد فضربان:
 احدهما: ان يقترن بها ما يوجب العلم بمضمونها وقد يكون ذلك من خمسة اوجه:
 احدها: ان يصدقه عليه من يقطع بصدقه كالرسول او من اخبر الرسول بصدقه فيعلم به صدق المخبر وصحة الخبر.
 والثاني: ان تجتمع الامة علي صدقه فيعلم باجماعهم انه صادق في خبره.
 والثالث: ان يجمعوا علي قبوله والعمل به فيكون دليلا علي صدق خبره.
 والرابع: ان يكون الخبر مضافا الي حال قد شاهدها عدد كثير وسمعوا رواية الخبر فلم ينكروه علي المخبر فيدل علي صحة الخبر وصدق المخبر.
 والخامس: ان يقترن بالخبر دلاءل العقول فان كان مضافا اليها كان صدقا لازما لان ما وافقها لا يكون الا حقا وان كان مضافا الي غيرها لم يدل موافقها علي صدق الخبر وان اوجب صحة ما تضمنه الخبر.
 والضرب الثاني: ان ينفرد خبر الواحد عن قرينة تدل علي صدقه فهي امارة توجب عليه الظن ولا تقتضي العلم، يقوي اذا تطاول به الزمان فلم يعارض برد ولا مخالفة وان تكرر في معناها ما يوافقها صار جميعها متواترا وان كان افرادها احدا واذا استقر هذا الاصل في الاخبار ولم يخرج المروي من اعلام 
 الرسول عنها وقد ذكرنا ما روي من افعاله وسنذكر ما روي من اقواله:
 فمنها: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «زويت لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها» فصدق الله خبره وحقق ما ذكره، وملك امته اقطار الارض حتي دان له بشرعه من في المشرق والمغرب.
 وقال عليه السلام لعدي بن حاتم: «لا يمنعك من هذا الدين ما تري من جهد اهله وضعف اصحابه فلكانهم ببيضاء المداءن قد فتحت عليهم ولكانهم بالظعينة تخرج من الحيرة حتي تاتي مكة بغير خفارة لا يخاف الا الله» فابصر عدي ذلك كله، وهذا لا يكون الا من اطلاع الله تعالي له علي غيبه وتحقيقه لوعده في قوله: ليظهره علي الدين كله* «» .
 ومن اعلامه: ما رواه البراء بن عازب، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفر الخندق فعرضت لنا صخرة عظيمة لا ياخذ فيها المعول فاخذ المعول وقال بسم الله وضرب ضربة فكسر ثلثها وقال: «الله اكبر اعطيت مفاتيح الشام» ثم ضرب الثانية فقطع ثلثا اخر وقال: «الله اكبر اعطيت مفاتيح فارس» ثم ضرب الثالثة فقطع بقية الحجر وقال: «الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن» فصدق الله قوله واعطاه ما فتح له.
 وروي كعب بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا فتحت مصر فاستوصوا بالقبط خيرا فان لهم رحما وذمة» يعني ان ام اسماعيل بن ابراهيم كانت منهم.
 ومن اعلامه: انه كتب الي كسري كتابا يدعوه الي الاسلام وبدا باسمه قبل اسمه فلما قراه انف لنفسه «» من ابتداءه باسمه فمزق كتابه فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «تمزق ملكه» .
 ثم كتب كسري في الوقت الي عامله باليمن باذان ويكني ابا مهران ان 
 احمل الي هذا الذي يذكر انه نبي وبدا باسمه قبل اسمي ودعاني الي غير ديني، فبعث اليه فيروز بن الديلمي مع جماعة من اصحابه وكتب معهم كتابا يذكر فيه ما كتب به كسري، فاتاه فيروز بمن معه وقال له: ان ربي يعني كسري امرني ان احملك اليه فاستنظره ليلة، فلما كان من الغد حضر فيروز سحبا فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخبرني ربي انه قتل ربك البارحة سلط عليه ابنه شيرويه علي سبع ساعات من الليل فامسك ريثما ياتيك الخبر» ، فراع ذلك فيروز وهاله وعاد فيروز الي باذان فاخبره، فقال له باذان: كيف وجدت نفسك حين دخلت اليه؟ فقال: والله ما هبت احدا قط كهيبة هذا الرجل، فقال باذان: ان كان ما قاله حقا فهو نبي، فلم يرعه الا ورود الخبر عليه بقتله في تلك الليلة من تلك الساعة، فاسلم باذان وفيروز ومن معهم من الابناء، وظهر العنسي بما افتراه من الكذب فارسل الي فيروز ان اقتله، قتله الله، فقتله، وفي هذا الخبر من ايات الغيوب ما لا يعلمه الا الله او من اطلعه عليه.
 ومن اعلامه: انه راي ذراعي سراقة بن مالك بن جعشم دقيقين اشعرين فقال: «كيف بك اذا البست بعدي سواري كسري» ، فلما فتحت فارس دعاه عمر والبسه سواري كسري وقال له: قل الحمد لله الذي سلبهما كسري بن هرمز والبسهما سراقة بن جعشم.
 ومن اعلامه: ما رواه جابر بن عبد الله قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «ان النجاشي اصحمة قد توفي هذه الساعة فاخرجوا بنا الي المصلي نصلي عليه فصلي عليه وكبر اربعا فقال المنافقون انظروا الي هذا يصلي علي علج نصراني لم يره قط فانزل الله تعالي: وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم «» . الاية.
 ثم جاء الخبر بموت النجاشي من تجار وردوا المدينة.
 ومثله ما روي ان ريحا هبت بتبوك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا لموت منافق عظيم النفاق قد مات في ذلك الوقت» . 
 ومن اعلامه: انه قال لاصحابه: «اليوم نصرت العرب علي العجم وبي نصروا» فجاء خبر الوقعة بذي قار وما ادال الله تعالي فيه العرب من العجم حين قتلت فيه بنو شيبان وبكر بن واءل من الفرس من قتلوا وكان اول يوم انتصف فيه العرب من العجم وجاءهم الخبر انه كان في الساعة من اليوم الذي اخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن اعلامه: انه كشف الله تعالي له ما غاب عنه في جيش مءتة، فقال لاصحابه: «اخذ الراية زيد بن حارثة وتقدم فقتل ومضي شهيدا ثم اخذ الراية بعده جعفر بن ابي طالب وتقدم فقتل ومضي شهيدا» ووقف وقفة ثم قال:
 «واخذ الراية بعده عبد الله بن رواحة وتقدم فقتل ومضي شهيدا» لان عبد الله بن رواحة توقف عن اخذ الراية بعد قتل جعفر زمانا ثم اخذها، قال: «ثم ارتضي المسلمون خالد بن الوليد فكشف العدو عنهم حتي خلصوا» ، ثم قام الي بيت جعفر بن ابي طالب فاستخرج ولده ودمعت عيناه ونعي جعفر الي اهله وجاءت الاخبار بانهم قتلوا في ذلك اليوم علي ما وصفه.
 ومن اعلامه: قوله في ليلة الاسراء حين اصبح: «مررت بعير بني فلان فوجدت القوم نياما واذا اناء فيه ماء وقد غطوا عليه فكشفت غطاءه وشربت ما فيه ورددت الغطاء كما كان واية ذلك ان عيرهم الان تقبل من موضع كذا يقدمها «» جمل اورق «» عليه غرارتان «» احداهما سوداء والاخري ورقاء» ، فابتدر القوم الثنية فوجدوا ما وصف، وسالهم عن الاناء فوجدوا الامر كما قال.
 ومن اعلامه: انه راي عليا كرم الله وجهه في غزاة العشيرة علي التراب ومعه عمار فقال لهما: «الا اخبركما باشقي الناس» ، قال: بلي، قال:
 «اشقي الناس احمر ثمود وعاقر الناقة والذي يخضب، يا علي هذه من هذه» ، واشار الي لحيته من راسه، وقال لعمار: «تقتلك الفءة الباغية واخر زادك من الدنيا صاع من لبن» ، فكان من قتل ابن ملجم لعنه الله لعلي كرم 
 الله وجهه ما كان وقتل عمار يوم صفين، فلما ذكر الخبر لمعاوية لم ينكره ودفعه عن نفسه بان قال: انما قتله من جاء به.
 ومثله ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر زيد بن صوحان فقال: «زيد وما زيد بسبقه عضو منه الي الجنة» ، فقطعت يده يوم نهاوند في سبيل الله، وقال:
 «الخلافة بعدي ثلاثون وما بعد ذلك ملك» .
 نوع اخر من اعلامه صلي الله عليه وسلم: انه نزل بجيشه في غزوة تبوك علي غير ماء وهم نحو ثلاثين الفا فعطشوا وشكوا ذلك اليه فبعث ابا قتادة وابا طلحة وسماك بن خرشنة وسعد بن عبادة يلتمسون الماء فغابوا الي قاءم الظهيرة «» ثم رجعوا ولم يجدوا شيءا، وبلغ العطش من الناس والخيل والدواب، فصلي باصحابه متيمما، فلما فرغ شكوا اليه العطش فبعث اسيد بن حضير واسامة يلتمسون الماء من الاعراب، فقال المنافقون: ان محمدا يخبر باخبار السماء وهو لا يدري الطريق الي الماء، فاتاه جبريل عليه السلام فاخبره بقولهم وسماهم له، فشكي ذلك الي سعد بن عبادة فقال سعد: ان شءت ضربت اعناقهم، فقال: «لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه ولكن نحسن صحبتهم ما اقاموا معنا» ، ثم قال لابي الهيثم بن التيهان وابي قتادة وسهيل بن بيضاء يستعرضون الطريق وياخذون علي الكثيب فتقفوا ساعة فان عجوزا من الاعراب تمر بكم علي ناقة لها معها سقاء من ماء فاطعموها واشتروا منها بما عز وهان «» وجيءوا بها مع الماء» ، فمضوا حتي بلغوا الموضع الذي وصف لهم فاذا بالمراة فقالوا:
 تبيعينا هذا الماء؟ قالت: انا واهلي احوج الي الماء منكم، فطلبوا اليها ان تاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الماء فابت وقالت: ان هذا لساحر، خير الاشياء ان لا اراه ولا يراني فشدوا وثاقها حتي حاءوا بها مع الماء، فلما وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «خلوا عنها، وقال لها: تبيعين هذا الماء» ؟ قالت: ان اهلي احوج اليه منكم ، قال: «فاءذني لنا فيه وليصيرن ذلك كما جءت به» ، قالت: 
 شانكم، فقال لابي قتادة: «هات الميضاة «» » ، فقربت اليه فحل السقاء «» وتفل فيه وصب في الميضاة فوضع يده فيه ثم قال: «ادنوا فخذوا» ، فجعل الماء يزيد والناس ياخذون حتي ما ابقوا معهم سقاء الا ملاوه وارووا خليهم وابلهم والميضاة ملاي ثم زاد رسول الله صلي الله عليه وسلم في السقاء حتي ملاه وبقي في الميضاة ثلثاه ثم توضاوا كلهم حين اصبحوا وهو يزيد ولا ينقص.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ان ناقة له ضلت في توجهه الي تبوك فتفرق الناس في طلبها وكان عنده عمارة بن حزم وفي رحل عمارة زيد بن اللصيت وكان يهوديا قد اسلم ونافق، فقال زيد في رحل عمارة: يزعم محمد انه نبي يخبركم خبر السماء وهو لا يدري اين ناقته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان منافقا يقول اليس محمد يزعم انه نبي ويخبركم بخبر السماء ولا يدري اين ناقته، والله لا اعلم الا ما علمني ربي وقد اعلمني انها في الوادي في شعب كذا حبستها سمرة «» بزمامها» ، فبادر الناس فوجدوها كذلك فاتوه بها، فرجع عمارة بن حزم الي رحله وقال: لقد عجبت مما ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رجل كان في رحله مع زيد بن اللصيت: ان زيدا قال هذا قبل ان تطلع علينا، فوجا عمارة زيدا في عنقه وقال: انك لداهية في رحلي اخرج يا عدو الله منه، ولاجل ما لقيه في غزاة تبوك من الجهد قال لاصحابه: «الا اسركم» ، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ان الله تعالي اعطاني الليلة الكنزين فارس والروم وامدني بالملوك ملوك حمير يجاهدون في سبيل الله وياكلون فء الله» ، فكان ذلك.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: انه بعث خالد بن الوليد من تبوك في اربعماءة وعشرين فارسا الي اكيدر بن عبد الملك بدومة الجندل من كندة فقال خالد: يا رسول الله كيف لي به وسط بلاد كلب وانما انا في عدد يسير؟ فقال: ستجده يصيد البقر فتاخذه، فخرج خالد حتي اذا كان من حصنه بمنظر العين في ليلة قمراء صاءفة وهو علي سطح له من شدة الحر مع امراته فاقبلت البقر تحك بقرونها باب 
 الحصن، فقال اكيدر: والله ما رايت بقرا جاءتنا ليلا غير هذه الليلة لقد كنت اضمر لها الخيل اذا اردتها شهرا او اكثر، ثم نزل فركب بالرجال والالة، فلما فصلوا من الحصن وخيل خالد تنظر اليهم لا يصهل منها فرس ولم يتحرك فساعة فصل اخذته الخيل فاستءسر اكيدر.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: انه لما قاضي سهيل بن عمرو بالحديبية حين صدته قريش عن العمرة وكتبت بينه وبينه القضية «» قال لعلي كرم الله وجهه اكتب:
 هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو، فقال سهيل: لو اعلم انك رسول الله ما صددتك ولكن اقدمك لشرفك اكتب محمد بن عبد الله، فقال: يا علي امح رسول الله، فقال علي: لا استطيع ان امحو اسمك من النبوة، فمد رسول الله صلي الله عليه وسلم يده الي الموضع فمحاه وقال لعلي ستسام مثلها فتجيب، فقيل له مثلها يوم الحكمين حين ذكر في كتاب التحكيم هذا ما تحاكم عليه علي امير المءمنين فقال له عمرو: لو سلمنا انك امير المءمنين ما نازعناك، فمحا امير المءمنين، ولما قال سهيل ذلك قال عمر: يا رسول الله دعني انزع ثنيي سهل لنلثغ لسانه فلا يقوم علينا خطيبا ابدا.
 وكان سهيل اعلم الشفة «» السفلي فكان خطيبا بينا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعه يا عمر فعسي ان يقوم لك مقاما تحمده، فكان من حسن قيامه بمكة حين هاج اهلها بموت رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخفي عتاب بن اسيد ما حمد اثره.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما حكاه السدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه:
 «يدخل اليوم عليكم رجل من ربيعة يتكلم بلسان شيطان» فاتاه الحطم بن هند البكري وحده وخلف خيله خارجة من المدينة فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم د فقال:
 «الي ما تدعو» ؟ فاخبره فقال: انظرني فلي من اشاوره، فخرج من عنده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد دخل بوجه كافر وخرج بعتب غادر» ، فمر بسرح من سرح المدينة فاستاقه وانطلق مرتجزا يقول: 
 لقد لفها الليل سواق حطم ... ليس براعي ابل ولا غنم
 ولا بجزار علي ظهر وضم ... باتوا نياما وابن هند لم ينم
 باتت يناسيها غلام كالزلم ... مدلج الساقين ممسوح القدم
 ثم اقبل عام قابل حاجا قد قلد الهدي فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعث اليه فنزل عليه قوله تعالي: لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام «» فقال له ناس من اصحابه: هذا صاحبنا خل بيننا وبينه. فقال انه من قلد.
 نوع اخر من اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما روي عاصم بن عمرو عن قتادة قال: لما رجع المشركون الي مكة من بدر قال عمير بن وهب الجمحي لصفوان بن امية:
 قبح الله العيش بعد قتلي بدر والله لولا دين علي لا اجد له قضاء وعيال لا ادع لهم شيءا لرحلت الي محمد حتي اقتله ان ملات عيني منه قتلته فانه بلغني انه يطوف في الاسواق.
 فقال له صفوان: دينك علي وعيالك اسوة عيالي فاعمد لشانك فجهزه وحمله علي بعير فشحذ عمير سيفه وسمه وسار الي المدينة فدخلها متقلدا سيفه فبصر به عمر رضي الله تعالي عنه فوثب اليه ووضع حماءل سيفه في عنقه وادخله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: هذا عدو الله عمير بن وهب، فقال تاخر عنه يا عمر ثم قال له ما اقدمك. قال: لفداء اسيري عندكم. قال: فما بال السيف.
 قال: قبحها الله وهل اغنت من شء وانما نسيته حين نزلت وهو في رقبتي، فقال له: فما شرطت لصفوان بن امية في الحجر؟ ففزع عمير وقال ماذا شرطت له. قال: تحملت له بقتلي علي ان يقضي دينك ويعول عيالك والله تعالي حاءل بينك وبين ذلك.
 فقال عمير: اشهد انك لرسول الله وانك صادق واشهد ان لا اله الا الله كنا نكذبك بالوحي من السماء وهذا الحديث كان سرا بيني وبين صفوان كما قلت لم يطلع عليه احد غيري. 
 فقال عمر: والله لخنزير كان احب الي منه حين طلع وهو الساعة احب الي من بعض ولدي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علموا اخاكم القران واطلقوا له اسيره» فقال عمير: اني كنت جاهدا في اطفاء نور الله وقد هداني الله فله الحمد فاذن لي فالحق قريشا فادعوهم الي الله والي الاسلام فاذن له فلحق بمكة ودعاهم فاسلم معه بشر كثير وحلف صفوان ان لا يكلمه ابدا.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما حكاه شيبة بن عثمان بن ابي طلحة قال: ما كان احد ابغض الي من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكيف لا يكون كذلك وقد قتل منا ثمانية كل منهم يحمل اللواء فلما فتح الله تعالي مكة يءست مما كنت اتمناه من قتله وقلت في نفسي قد دخلت العرب في دينه فمتي ادرك ثاري منه فلما اجتمعت هوزان بحنين قصدتهم لاجد منه غرة فاقتله فلما انهزم الناس عنه وبقي مع من ثبت معه جءت من وراءه فرفعت السيف حتي كدت احطه غشي فءادي ورفع لي شواظ من نار فلم اطق ذلك وعلمت انه ممنوع فالتفت الي وقال ادن يا شيب فقاتل ووضع يده في صدري فصار احب الناس الي وتقدمت فقاتلت بين يديه ولو عرض لي ابي لقتلته في نصرته فلما انقضي القتال دخلت عليه فقال لي: الذي اراد الله بك خير مما اردته لنفسك وحدثني بجميع ما زورته في نفسي «» فقلت ما اطلع علي هذا احد الا الله فاسلمت.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما رواه محمد بن ابراهيم بن شرحبيل عن ابيه قال: كان النضير بن الحرث بن كلدة يصف شدة عداوته لرسول الله صلي الله عليه وسلم لقتله لاخيه النضر بن الحرث قال وكنت شهدت بدرا فرايت قلة المسلمين وكثرة قريش فلما نشب القتال رايت المسلمين اضعاف قريش فانهزمت قريش ورايت يومءذ رجالا علي خيل بلق بين السماء والارض معلمين ياسرون ويقتلون فهربت مذعورا ثم خرجت معه بعد الفتح الي هوزان لاصيب منه غرة فلما انهزم المسلمون صعدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو في وجه العدو واقف علي بغلة شهباء حوله رجال بيض الوجوه فاقبلت عامدا اليه فصاحوا بي اليك اليك فرعب فءادي وارعدت جوارحي فقلت هذا مثل يوم بدر ان الرجل لعلي حق وانه معصوم فادخل الله في 
 قلبي الاسلام ثم التقيت برسول الله صلي الله عليه وسلم بعد رجوعه من الطاءف فحين راني قال: «النضير؟» قلت: لبيك. قال: «هذا خير لك مما اردت يوم حنين ما حال الله بينك وبينه» .
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: انه قال لعمه العباس وقد اسر يوم بدر: افد نفسك وابني اخيك عقيلا ونوفلا وحليفك فانك ذو مال فقال: يا رسول الله اني كنت مسلما واخرجت. فقال: «الله اعلم باسلامك فاين المال الذي وضعته بمكة عند ام الفضل حين خرجت وليس معكما احد فقلت ان اصبت في سفري فللفضل كذا ولعبد الله كذا ولقثم كذا.
 فقال: والذي بعثك بالحق ما علم بهذا احد غيري وغيرها واني لاعلم انك رسول الله ففدي نفسه وابني اخيه وحليفه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله سيعوضك خيرا ان كان ما قلته عن اسلامك حقا» ، فعوضه الله تعالي مالا جما.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الذهاب الي ام فروة الانصارية قال لاصحابه: «انطلقوا بنا الي الشهيدة فنزورها» ، وامر ان يءذن لها ويقام وان تءم اهل دارها في الفراءض فقتلها في ايام عمر رضي الله عنه غلام وجارية كانا لها فصلبهما عمر رضي الله تعالي عنه فكانا اول من صلب في الاسلام فقال عمر: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «انطلقوا نزور الشهيدة» .
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما رواه عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال:
 اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم فلما فرغ قال: «يا عبد الله اذهب بهذا الدم فاهرقه حيث لا يراك احد» ، فلما برز عنه عمد الي الدم فحساه فلما رجع قال: «يا عبد الله ما صنعت» ؟ قال: جعلته في اخفي مكان ظننت انه خاف عن الناس قال: «لعلك شربت الدم» ؟ قال: نعم؟ قال: «ويل للناس منك وويل لك من الناس» ، الي امثال ذلك من نظاءره التي يطول الكتاب بذكره حتي كان المنافقون لا يخوضون في شء من امره الا اطلعه الله عليه فكان يخبرهم به حتي كان بعضهم يقول لصاحبه اسكت وكف فو الله لو لم يكن عنده الا
 
 الحجارة لاخبرته حجارة البطحاء.
 فان قيل: فليس في ذكر ما كان ويكون اعجاز نبوة يقهر ولا اية رسالة تظهر لان المنجمين يخبرون بذلك ولا يكون من اعجاز الانبياء وايات الرسل فعنه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المنجم يعمل علي حساب ويرجع علي استدلال ولا يبتكر قولا الا بعدهما واخبار الرسل عن بديهة تخلو من سبب وتعري عن استدلال.
 والثاني: ان من خلا من علم النجوم لم يصح الاخبار عنها ولم يتعاط محمد صلي الله عليه وسلم علم النجوم ولا خالط اهلها فيكون مخبرا عنها فبطل ان يخبر بها الا عن علام الغيوب المطلع علي ضماءر القلوب.
 والثالث: ان المنجم يصيب في الاقل ويخطء في الاكثر ويستحسن منه الصواب ولا يستقبح منه الخطا واخبار الرسل كلها صدق لا يتخللها كذب وصواب ولا يعتورها زلل.
 
 الباب الحادي عشر فيما اكرم به صلي الله عليه وسلم من اجابة ادعيته
 ان الله تعالي لما فضل الانبياء علي جميع خلقه مما فوض اليهم من القيام بحقه تميزوا بطلب المصلحة فخصوا باجابة الادعية ليكونوا عونا علي ما كلفهم واية علي من انكرهم فدخل بهذا الامتياز في اقسام الاعجاز.
 فمن اعلامه صلي الله عليه وسلم في الاجابة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما تلا: والنجم اذا هوي «» قال عتبة بن ابي لهب: كفرت بالذي دنا فتدلي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «اللهم سلط عليه كلبا من كلابك» يعني الاسد فخرج عتبة مع اصحابه في عير الي الشام حتي اذا كانوا في طريقهم زار الاسد فجعلت فراءص عتبة ترتعد فقال اصحابه: من اي شء ترتعد فو الله ما نحن وانت الا سواء، فقال: ان محمدا دعا علي وما ترد له دعوة ولا اصدق منه لهجة، فوضعوا العشاء فلم يدخل يده فيه، وحاط القوم انفسهم بمتاعهم وجعلوه وسطهم وناموا فجاء الاسد يستشهي رءوسهم رجلا رجلا حتي انتهي اليه فهشمه هشمة كانت اياها فقال وهو باخر رمق: الم اقل لكم ان محمدا اصدق الناس لهجة.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ان المستهزءين به من قريش وهم سبعة: الوليد بن المغيرة، والعاص بن واءل السهمي، والاسود بن عبد يغوث الزهري، وفكيهة ابن عامر الفهري، والحرث بن الطلاطلة، والاسود بن الحرث، وابن عيطلة، 
 كانوا يكثرون منه الاستهزاء ويواصلون عليه الاذاء وكان لا يقرا الا مستسرا ولا يدعو الا مستخفيا فنزل عليه قوله تعالي: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا «» اي لا تجهر بها فيءذوك ولا تخافت بها عن اصحابك فلا يسمعوك وابتغ بين الجهر والاسرار سبيلا، فاذن لاصحابه حين اشتد بهم الاذي في الهجرة الي ارض الحبشة لان ملكها كان منصفا ورغب الي الله تعالي ان يكفيه امرهم فنزل عليه قوله تعالي: فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين انا كفيناك المستهزءين «» .
 وقي قوله: فاصدع بما تءمر تاويلان:
 احدهما: امض لما تءمر به من ابطال الشرك.
 والثاني: اظهر ما تءمر به من الحق.
 وفي قوله: واعرض عن المشركين تاويلان:
 احدهما: استهزء بهم.
 والثاني: لا تهتم باستهزاءهم انا كفيناك المستهزءين يعني بما عجله من اهلاكهم.
 فاما الوليد بن المغيرة فانه ارتدي فعلق برداءه شوك فذهب يجلس عليه فقطع اكحله فنزف فمات لوقته.
 واما العاص بن واءل فوطء علي شوكة فتساقط لحمه من عظامه فمات من يومه.
 واما الاسود بن عبد يغوث فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عليه بالعمي وثكل ولده فاتي بغصن فيه شوك فاصاب عينه فسالت حدقتاه علي وجهه وقتل ولده زمعة يوم بدر فاعمي الله بصره واثكله ولده.
 واما فكيهة بن عامر فخرج يريد الطاءف ففقد ولم يوجد. 
 واما الحرث بن الطلاطلة فانه خرج لبعض حواءجه فضربه السموم في الطريق فاسود منه ومات.
 واما الاسود بن الحرث فاكل حوتا مملوحا فاصابه عطش فلم يتمالك من شرب الماء حتي انشق بطنه ومات.
 واما ابن عطيلة فاستسقي «» فمات.
 ومثله ما رواه ابن مسعود قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نصلي في ظل الكعبة وناس من قريش وابو جهل قد نحروا جزورا في ناحية مكة فبعثوا فجاءوا بسلاها وطرحوه بين كتفيه وهو ساجد فجاءت فاطمة فطرحته عنه، فلما انصرف قال: «اللهم عليك بقريش وبابي جهل وعتبة وشيبة والوليد بن عتبة وامية بن خلف وعقبة بن ابي معيط» .
 قال عبد الله بن مسعود: فلقد رايتهم قتلي في قليب بدر.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ان خباب بن الارت اتاه حين اشتد الاذي من قريش فقال: يا رسول الله ادع لنا ربك ان يستنصر لنا علي مضر، فقال: «انكم تعجلون لقد كان الرجل ممن قبلكم يمشط بامشاط الحديد حتي يخلص الي ما دون عظمه من لحم او عصب ويشق بالمنشار فلا يرده ذلك عن دينه وانكم تعجلون، والله ليمضي هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضر موت لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه» ، ثم دعا عليهم فقال: «اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف» ، فقطع الله عنهم المطر حتي مات الشجر وذهب الثمر واجدبت الارض وماتت المواشي واشتووا القد واكلوا العلهز «» ، فلما انتهت بهم الموعظة استعطفوه فعطف ورغب الي الله تعالي فمطروا.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما رواه ابن عباس قال: قيل لعمر حدثنا عن شان جيش العسرة؟ فقال عمر رضي الله تعالي عنه: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في قيظ 
 شديد فنزلنا منزلا اصابنا فيه عطش حتي خشينا ان تنقطع رقابنا فكان الرجل يذهب ليلتمس الماء فلا يرجع حتي نظن ان رقبته ستنقطع، وحتي كان الرجل ينحر بعيره فيعصره فرثه فيشربه ثم يجعل ما بقي علي صدره فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه: يا رسول الله! ان الله قد عودك في الدعاء خيرا فادع الله لنا، قال: «اتحب ذلك» ؟ قال: نعم، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فلم يرجعها حتي مالت السحاب فاظلت وامطرت حتي رووا وملاوا ما معهم من الاوعية، فذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر «» .
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما رواه مسلم الملالي عن انس بن مالك قال: اتي اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله! لقد اتيناك وما لنا بعير يءط ولا صبي يصطبح ثم انشد:
 اتيناك والعذراء بدمي لبانها ... وقد شغلت ام الصبي عن الطفل
 والقي بكفيه الصبي استكانة ... من الجوع ضعفا ما يمر ولا يحلي
 ولا شء مما ياكل الناس عندنا ... سوي الحنظل العامي والعلهز السفلي
 وليس لنا الا اليك فرارنا ... واين فرار الناس الا الي الرسل
 فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يجر رداءه حتي صعد المنبر فحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: «اللهم اسقنا غيثا مغيثا سحا طبقا غير رايث تنبت به الزرع وتملا به الضرع وتحيي به الارض بعد موتها وكذلك تخرجون» ، فما استتم الدعاء حتي التقت السماء باروقتها فجاء اهل البطانة يضجون: يا رسول الله! الغرق، فقال: «حوالينا ولا علينا» ، فانجاب السحاب عن المدينة كالاكليل، فضحك رسول الله حتي بدت نواجذه وقال: «لله در ابي طالب لو كان حيا لقرت عيناه من الذي ينشدنا شعره» ، فقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه:
 يا رسول الله! كانك اردت قوله:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل 
 يعوذ به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل 
 كذبتم وبيت الله نبري محمدا ... ولما نقاتل دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 وقام رجل من كنانة وانشد:
 لك الحمد والحمد ممن شكر ... سقينا بوجه النبي المطر
 دعا الله خالقه دعوة ... واشخص معها اليه البصر
 فلم يك الا كلقاء الردي ... واسرع حتي راينا الدرر
 وفاق العز الي جم البعاق ... اغاث به الله عليا مضر
 وكان كما قاله عمه ... ابو طالب ابيض ذو غرر
 به الله يسقي صوب الغمام «» ... وهذا العيان لذاك الخبر
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان يك شاعر يحسن فقد احسنت» .
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما اظهره الله تعالي من كرامته في عمه العباس حين استسقي به عمر رضي الله تعالي عنه متوسلا اليه بعمه فخرج يستسقي به وقد اجدب الناس، فقال: اللهم انا نتقرب اليك بعم نبيك وبقية اباءه وكبير رجاله فاحفظ اللهم نبيك في عمه فقد دلونا به اليك مستشفعين اليك مستغفرين.
 فقال العباس وعيناه ينضحان: اللهم انت الراعي لا تهمل الضالة فقد ضرع الصغير ورق الكبير وارتفعت الشكوي وانت تعلم السر واخفي اللهم فاغثهم بغياثك من قبل ان يقنطوا فيهلكوا فانه لا يياس من روحك الا القوم الكافرون. فنشات السحاب وهطلت السماء فطفق الناس بالعباس يمسحون اركانه ويقولون هنيا لك ساقي الحرمين فقال حسان بن ثابت:
 سال الامام وقد تتابع جدبنا ... فسقي الغمام بغرة العباس
 عم النبي وصنو والده الذي ... ورث النبي بذاك دون الناس
 احيا الاله به البلاد فاصبحت ... مخضرة الاجناب بعد الياس
 فقال الفضل بن العباس بن ابي لهب يفتخر لذلك: 
 بعمي سقي الله الحجاز واهله ... عشية يستسقي بشيبته عمر
 توجه العباس في الجدب راغبا ... فما كر حتي جاد بالديمة المطر
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما روي ان اسماء بنت عميس قالت لفاطمة ان علي ابن ابي طالب رضي الله تعالي عنهما كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اوحي اليه فجلله بثوبه فلم يزل كذلك حتي ادبرت الشمس او كادت تغيب ثم انه سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «اصليت يا ابا الحسن» ؟ قال: لا. فقال:
 «اللهم رد علي علي الشمس فرجعت الشمس حتي بلغت نصف المسجد» .
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما روي عن علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فقلت يا رسول الله تبعثني وانا حدث السن لا علم لي بالقضاء؟ قال: «انطلق فان الله تعالي سيهدي قلبك ويثبت لسانك» . قال علي رضي الله تعالي عنه: فما شككت في قضاء بين اثنين ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقضاكم علي» ، ومثله قوله لابن عباس وهو يومءذ غلام: «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل فخرج افقه الناس في الدين واعلمهم بالتاويل حتي سمي البحر لسعة علمه.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما رواه ابو العالية عن ابي هريرة قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بتميرات فقلت ادع الله لي بالبركة فيهن فصفهن علي يدي ثم دعا بالبركة فيهن ثم قال اجعلهن في المزور فاذا اردت شيءا فادخل يدك فيه ولا تنثره. قال ابو هريرة فلقد حملت من ذلك التمر كذا وكذا وسقا في سبيل الله وكنا ناكل منه ونطعم وكان لا يفارق حقوي فلما كان يوم قتل عثمان انقطع فذهب.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما رواه جعيل الاشجعي قال: غزوت مع رسول الله في بعض غزواته فقال: «سر يا صاحب الفرس» ، فقلت: يا رسول الله هي عجفاء ضعيفة فرفع مخنقة معه فضربها بها وقال: «اللهم بارك له فيها» .
 قال: فلقد رايتني ما امسك راسها ان تقدم الناس ولقد بعت من بطنها باثني عشر الفا.
 
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما روت عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهي اوبا ارض فيه فقال: «اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة وصححها لنا وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها الي الجحفة» «» ، فصارت كذلك.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: انه اخذ يوم بدر كفا من حصي وتراب ورمي به في وجوه القوم وقال: «شاهت الوجوه» ، فتفرق الحصي في المشركين ولم يصل ذلك الحصي والتراب احدا الا قتل او اسر، وفيه نزل قول الله تعالي: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي «» .
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ان الطفيل بن عمرو الدوسي قدم مكة وكان شاعرا لبيبا فقالت قريش له: احذر محمدا فان قوله كالسحر يفرق بين المرء وبين زوجه، فاتاه في بيته وقال: يا محمد اعرض امرك، فعرض عليه الاسلام وتلا عليه القران فاسلم وقال: يا رسول الله! اني امرء مطاع في قومي واني راجع اليهم وداعيهم الي الاسلام فادع الله ان يجعل لي اية تكون عونا عليهم، فقال: «اللهم اجعل له اية» ، فخرجت حتي اذا كنت بثنية وقع نور بين عيني مثل المصباح، فقلت: اللهم في غير وجهي اخشي ان يظنوا بي انها مثلة فتحول، فوقع في راس سوطي، فجعل الحاضرون يرون ذلك النور في سوطي كالقنديل المعلق وانا اهبط من الثنية، ثم دعوت رءساء قومي الي الاسلام فابطاوا، فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! انهم قد غلبوني علي دوس، فادع الله عليهم، فقال: «اللهم اهد دوسا ارجع الي قومك فادعهم الي الله وارفق بهم» ، فرجعت اليهم فلم ازل بارض دوس ادعوهم حتي اسلموا.
 ومن اعلامه صلي الله عليه وسلم: ما رواه ابو نهيك الازدي عن عمرو بن اخطب قال:
 استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ماء فاتيته باناء فيه ماء وفيه شعرة، فرفعتها ثم ناولته 
 فقال: «اللهم جملة» ، قال: فرايته بعد ثلاث وتسعين ما في راسه ولحيته شعرة بيضاء.
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينقي الرجل شعره في الصلاة، فراي رجلا ينقي شعره في الصلاة فقال: «قبح الله شعرك » ، فصلع مكانه.
 فان قيل: فاجابة الادعية لا تكون معجزة للنبوة لانه قد تجاب دعوة غير الانبياء.
 قيل: ادعية الانبياء مجابة علي العموم في جميعها، وادعية غيرهم ان اجيبت فعلي الخصوص في بعضها، لان الانبياء منطقون بالحق، فاذا نطقت السنتهم بالدعاء صادف ما امروا به فاجيبوا اليه، وغيرهم قد ينطق بالحق وبغيره، فان اجيبت ادعيتهم، فهو تفضل يقف علي مشيءة الله تعالي.
 
 الباب الثاني عشر في انذاره صلي الله عليه وسلم بما سيحدث بعده
 روي فضالة بن ابي فضالة الانصاري قال: خرجت مع ابي الي ينبع عاءد لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكان بها مريضا فقال له ابي، يا ابا الحسن ما يقيمك بهذا البلد لا امن ان يصيبك اجلك فلا يكن احد يليك الا اعراب جهينة، فلو احتملت الي المدينة فان اصابك اجلك وليك اصحابك وصلوا عليك فقال: يا ابا فضالة! اخبرني حبيبي وابن عمي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لا اموت حتي اءمر ولا اموت حتي اقتل الفءة الباغية ولا اموت حتي تخضب هذه من هذه وضرب بيده علي لحيته وهامته قضاء مقضيا وعهدا معهودا وقد خاب من افتري.
 ومن انذاره صلي الله عليه وسلم: ما رواه ابو سلمة عن ابي هريرة قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بمارية القبطية في بيت حفصة بنت عمر فوجدتها معه تضاحكه فقالت:
 يا رسول الله في بيتي من دون بيوت نساءك قال: فانها علي حرام ان امسها، ثم قال لها يا حفصة الا ابشرك قلت بلي بابي انت وامي قال: «يلي هذا الامر من بعدي ابو بكر ابوك اكتمي هذا عليه» فخرجت حتي دخلت علي عاءشة فقالت: لها الا ابشرك يا ابنة ابي بكر فقالت: بماذا، فذكرت ذلك لها وقالت قد استكتمني فاكتميه فانزل الله تعالي: يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك «» الايات. 
 ومن انذاره: ما رواه معاذ بن جبل قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فخرج معي يوصيني فلما فرغ قال: يا معاذ انك عسي ان لا تلقاني بعد هذا ولعلك تمر بمسجدي ومنبري فبكي معاذ ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل بوجهه نحو المدينة وقال: ان اهل بيتي هءلاء يرون انفسهم اولي الناس بي وليس كذلك، ان اولي الناس بي المتقون من كانوا او حيثما كانوا، اللهم اني لا احل لهم فساد ما اصلحت.
 ومن انذاره صلي الله عليه وسلم: ما رواه عبد الله بن عباس قال: كنت قاعدا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل عثمان، فلما دنا منه قال: يا عثمان تقتل وانت تقرا سورة البقرة تقع قطة من دمك علي فسيكفيكهم الله يغبطك اهل المشرق والمغرب وتبعث يوم القيامة اميرا علي مخذول.
 ومن انذاره صلي الله عليه وسلم: ما رواه جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من احب ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة بن عبيد الله» .
 ومن انذاره صلي الله عليه وسلم: ما روي انه قال لفاطمة رضي الله تعالي عنها: انك اول اهل بيتي لحاقا بي ونعم السلف انا لك، فكانت اول من مات بعده من اهل بيته صلي الله عليه وسلم.
 ومن انذاره صلي الله عليه وسلم: ما رواه عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لنساءه: «ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الاذنب تخرج فتنبحها كلاب الحواب يقتل عن يمينها ويسارها قتلي كثير وتنجو بعد ما كادت تقتل» .
 فقيل: ان عاءشة رضي الله عنها لما وصلت الي مياه بني عامر ليلا نبحتها الكلاب فقالت: ما هذا؟ قالوا: الحواب، قالت: ما اظنني الا راجعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا ذات يوم: «كيف باحداكن اذا نبح عليها كلاب الحواب» .
 ومن انذاره صلي الله عليه وسلم: ما رواه ثابت عن الحسن البصري قال: كان الحسن ابن علي رضي الله تعالي عنهما يجء ورسول الله صلي الله عليه وسلم ساجد فيجلس علي عنقه
 
 فاذا اراد ان يرفع راسه اخذه فوضعه في حجره ثم قال: ان ابني هذا سيد وان الله تعالي سيصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين.
 ومن انذاره صلي الله عليه وسلم: ما رواه عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت:
 دخل الحسين بن علي رضي الله تعالي عنهما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يوحي اليه فبرك علي ظهره وهو منكب ولعب علي ظهره، فقال جبريل: يا محمد ان امتك ستفتن بعدك ويقتل ابنك هذا من بعدك، ومد يده فاتاه بتربة بيضاء وقال: في هذه الارض يقتل ابنك اسمها الطف، فلما ذهب جبريل خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اصحابه والتربة في يده وفيهم ابو بكر وعمر وعلي وحذيفة وعمار وابو ذر وهو يبكي، فقالوا: ما يبكيك يا رسول الله؟ فقال: «اخبرني جبريل ان ابني الحسين يقتل بعدي بارض الطف وجاءني بهذه التربة فاخبرني ان فيها مضجعه» .
 ومن انذاره صلي الله عليه وسلم: ان الحجاج لما قتل عبد الله بن الزبير دخل علي امه اسماء بنت ابي بكر فقال لها: ان امير المءمنين اوصاني بك فهل لك من حاجة؟
 قالت: ما لي من حاجة ولكن انتظر حتي احدثك شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج من ثقيف كذاب ومبير «» اما الكذاب فقد رايناه يعني المختار واما المبير فانت» ، فقال الحجاج: انا مبير المنافقين.
 ومن انذاره صلي الله عليه وسلم: ما رواه عبد الملك بن عمير قال: قال معاوية رضي الله تعالي عنه: والله ما حملني علي الخلافة الا قول النبي صلي الله عليه وسلم لي: «يا معاوية ان وليت فاحسن» .
 ومن انذاره صلي الله عليه وسلم: ما رواه عبد الله بن عباس عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر اليه مقبلا فقال: «هذا عمي ابو الخلفاء الاربعين اجود قريش كفا وان من ولده السفاح والمنصور والمهدي يا عم بي فتح الله هذا الامر وبرجل من ولدك يختم» الي كثير من نظاءر هذا. 
 الباب الثالث عشر في معجزة صلي الله عليه وسلم بما ظهر من البهاءم
 اذا كان الاعجاز خارقا للعادة لم يمتنع فيه ظهور ما خالفها واذا كانت البهاءم مسلوبة الافهام مفقودة الكلام فليس بمستنكر اذا اراد الله تعالي بها اظهار معجز ان يعطيها من المعرفة ان تنطق بما الهمها وتخبر بما اعلمها ثم سلبها ذلك فتعود الي طبعها كما احل في الشجرة كلاما سمعه موسي وفي العصا ان صارت حية تسعي لتكون من باهر الايات وقاهر المعجزات.
 فمن اياته صلي الله عليه وسلم: ان رجلا كان في غنمه يرعاها فاغفلها ساعة من نهاره فخاتله «» ذءب فاخذ منها شاة فاقبل يلهف فطرح الذءب الشاة ثم كلمه بكلام فصيح فقال: ويحك لم تمنعني رزقا رزقنيه الله تعالي؟ فجعل اهبان يصفق بيديه ويقول: تالله ما رايت كاليوم «ذءب يتكلم!» فقال الذءب: انتم عجب وفي شانكم عبرة هذا محمد يدعو الي الحق ببطن مكة وانتم لا هون عنه، فهدي الرجل لرشدة واقبل حتي اسلم وحدث القوم بقصته، وبقي لعقبه شرف يفخرون به علي العرب ويقول مفتخرهم: انا ابن مكلم الذءب.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ما رواه ابو سعيد الخدري قال: بينما راع يرعي في الحرة غنما اذ جاء ذءب الي شاة من غنمه فانتهرها فحال الراعي بين الذءب والشاة فاقعي الذءب علي عريمة ذنبه وقال للراعي: الا تتقي الله تحول بيني وبين رزق 
 ساقه الله الي، فقال الراعي: العجب من ذءب يقعي علي ذنبه يكلمني بكلام الانس، فقال له الذءب: الا احدثك باعجب من هذا؟ هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الحرتين «» يحدث الناس بانباء ما قد سبق، فاخذ الراعي الشاة فاتي بها المدينة، واتي النبي صلي الله عليه وسلم فخرج الي الناس، فقال للراعي: «قم فحدثهم» ، فقام يحدثهم فقال: «صدق الراعي وكان اسمه عميرا الطاءي فسمي مسلم الذءب» .
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ما روي ابن عمر عن ابيه عمر رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في محفل من اصحابه اذ جاء اعرابي قد صاد ضبا «» وجعله في كمه ليذهب به فياكله، فلما راي الجماعة قال: ما هذا قالوا: النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء يشق الناس وقال: «واللات والعزي ما احد ابغض الي منك، ولولا ان تسميني قومي عجولا لعجلت بقتلك» ، فقال عمر رضي الله عنه يا رسول الله دعني اقوم فاقتله فقال: «يا عمر اما علمت ان الحليم كاد ان يكون نبيا، ثم قال للاعرابي: ما حملك علي ما قلت» فقال: واللات والعزي لا امنت او يءمن بك هذا الضب واخرج الضب من كمه فطرحه بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ضب» ، فاجابه الضب بلسان عربي مبين يسمعه القوم جميعا لبيك وسعديك يا زين من يوافي القيامة قال: «من تعبد؟» قال: الذي في السماء عرشه وفي الارض سلطانه وفي الجنة رحمته وفي النار عقابه قال: «فمن انا يا ضب؟» قال: رسول رب العالمين، وخاتم النبيين، وقد افلح من صدقك وقد خاب من كذبك فقال الاعرابي لا لا اتبع اثرا بعد عين والله لقد جءتك وما علي ظهر الارض احد ابغض الي منك وانك اليوم احب الي من نفسي ومن والدي واني لاحبك بداخلي وخارجي وسري وعلانيتي اشهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله؛ فقال صلي الله عليه وسلم: «الحمد لله الذي هداك بي ان هذا الدين يعلو ولا يعلي» ، فرجع الاعرابي الي قومه فاخبرهم بالقصة وكان من بني سليم، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الف انسان منهم فامرهم ان يكونوا تحت راية 
 خالد بن الوليد رحمة الله عليه ولم يءمن من العرب الف في وقت واحد غيرهم.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ما رواه انس بن مالك قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا «» للانصار ومعه ابو بكر رضي الله تعالي عنه وفي الحاءط عنزة فسجدت له. فقال ابو بكر يا رسول الله كنا نحن احق بالسجود لك من هذه العنزة، فقال: «انه لا ينبغي ان يسجد احد لاحد، ولو كان ينبغي ان يسجد احد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها» «» .
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ما رواه عبد الله بن ابي اوفي قال: بينما نحن قعود عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه ات فقال يا رسول الله ناضح «» بني فلان قد دبر «» عليهم قال: فنهض ونهضنا معه، فقلنا يا رسول الله لا تقربه فانا نخافه عليك فدنا من البعير فلما راه البعير سجد له فوضع يده علي راس البعير وقال هات السكين فوضعه في راسه واوصي به خيرا.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ما رواه جبير بن مطعم قال كنا جلوسا عند صنم لنا قبل ان يبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بشهر فنحرنا جزورا فسمعنا صاءحا يصيح اسمعوا الي العجب، ذهب استراق السمع لنبي بمكة اسمه احمد مهاجر الي يثرب، فكان هذا من الايات المنذرة والاثار المبشرة.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: انه بينما هو جالس في اصحابه اذ هو بجمل قد اقبل له رغاء فوقف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتدرون ما يقول هذا انه ليقول اني لال فلان لحي من الخزرج استعملوني وكدوني حتي كبرت وضعفت فلما لم يجدوا في حيلة يريدون ذبحي فانا استغيث بك منهم، فاوقفه رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعث اليهم فاستوهبه منهم فوهبوه له وخلاه في الحي» .
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ما رواه برد عن مكحول قال: بينما اهل دريح حي من 
 عرب اليمن في مجلسهم، اذ اقبل عجل وسلم فسالهم وقال: اهل دريح امر نجيح ببطن مكة يصيح بلسان فصيح بشهادة ان لا اله الا الله فاجيبوه وقال:
 وفيه نزل قول الله تعالي: ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا «» فان قيل فيجوز ان يكون ما سمع من كلام البهاءم كالصدي يحكي كلام المتكلم فيظنه السامع كلام الصدي وهو كلام المتكلم ويكون ذلك بقوة يحدثها الله تعالي في المتهء لذلك يخفي عن الاسماع والابصار فعنه جوابان:
 احدهما: ان الصدي يحكي كلاما مسموعا اذا قابله قبل صوته فحكاه وليس كلام البهيمة مقابلا لكلام يحكيه فامتنع التشاكل.
 والثاني: ان القوة المهياة ليست من جنس قوي البشر فلا يكون في التفاضل اعجاز وانما هي خارجة عن جنس قواهم فخرج عن قدرتهم، وما خرج عن قدرة البشر كان معجزا لو صح هذا الاعتراض لبطل به الاعتراض. 
 الباب الرابع عشر في ظهور معجزه صلي الله عليه وسلم من الشجر والجماد
 ولءن كانت المعارف من الجمادات ابعد والكلام منها اغرب فليس بمستعد ولا مستغرب ان يحدث الله تعالي فيها من الايات الخارجة عن العادة ما يحج الله تعالي به من استبصر ويمد به من استنصر.
 فمن اياته صلي الله عليه وسلم: ما حكاه اهل النقل عن علي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه انه خطب علي الناس خطبته المعروفة بالناصعة، فقال فيها: الحمد لله الذي هو العالم بمضمرات القلوب ومحجوبات الغيوب ايها الناس اتقوا الله ولا تكونوا لنعمه عليكم اضدادا ولا لفضله عندكم حسادا ولا تطيعوا اساس الفسوق واحلاس العقوق فان الله تعالي مختبر عباده المستكبرين في انفسهم باولياءه المستضعفين في اعينهم، الا ترون انه اختبر الاولين من لدن ادم الي الاخرين من هذا العالم بانواع الشداءد وتعبدهم بالوان المجاهد ليجعل ذلك ابوابا فتحا الي فضله واسبابا دللا «» لعفوه فاحذروا ما نزل بالامم قبلكم من المثلات «» بسوء الافعال وذميم الاعمال ان تكونوا امثالهم فلقد كانوا علي احوال مضطربة وايد مختلفة وجماعة متفرقة في بلاء ازل واطباق جهل من بنات موءدة واصنام معبودة وارحام مقطوعة وغارات مشنونة فانظروا الي مواقع نعم الله 
 عليهم حين بعث اليهم رسولا كيف نشرت النعمة عليهم جناح كرامتها واسالت لهم جداول نعيمها فهم حكام علي العالمين وملوك في اطراف الارضين يملكون الامور علي من كان يملكها عليهم ويمضون الاحكام علي من كان يمضيها فيهم ولقد كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اتاه الملا من قريش فقالوا: يا محمد! انك قد ادعيت عظيما لم يدعه اباءك ولا احد من اهل بيتك ونحن نسالك امرا ان اجبتنا اليه واريتناه علمنا انك نبي ورسول وان لم تفعل علمنا انك ساحر كذاب، قال لهم: «وما تسالون» ؟ قالوا: تدعو لنا هذه الشجرة حتي تنقلع بعروقها وتقف بين يديك، فقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله علي كل شء قدير فان فعل الله ذلك لكم اتءمنون وتشهدون بالحق» ؟ قالوا: نعم، قال: «فاني ساريكم ما تطلبون واني لاعلم انكم لا تفيءون الي خير وان منكم من يطرح في القليب ومن يحزب الاحزاب» ، ثم قال: «ايتها الشجرة ان كنت تءمنين بالله واليوم الاخر وتعلمين اني رسول الله فانقلعي بعروقك حتي تقفي بين يدي باذن الله تعالي» ، قال علي رضي الله تعالي عنه: فو الذي بعثه بالحق لانقلعت بعروقها وجاءت ولها دوي شديد وقصف كقصيف اجنحة الطير حتي وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرفرقة والقت بعضها الاعلي عليه وببعض اغصانها علي منكبي وكنت عن يمينه، فلما نظر القوم الي ذلك قالوا علوا واستكبارا فمرها فلياتك نصفها ويبقي نصفها، فامرها بذلك فاقبل نصفها كاعجب اقبال واشده دويا فكادت تلتف برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا كفرا وعتوا، فمر هذا النصف فليرجع الي نصفه كما كان، فامره فرجع، فقلت انا: لا اله الا الله فانا اول مءمن بك يا رسول الله واول من اقر بان الشجرة فعلت ما فعلت بامر الله تعالي تصديقا لنبوتك واجلالا لكلمتك، فقال القوم كلهم: با ساحر كذاب عجيب السحر خفيف فيه وهل يصدقك في امرك هذا الا مثل هذا بعنونني وهذا حكاه خطيبا علي الاشهاد وقل ان يخلو جمع مثله ممن يعرف حق ذلك من باطله فكانوا بالموافقة مجمعين علي صحته ولولاه لظهر الرد وان ندر وهذا من ابلغ ايه واظهر اعجاز له.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم : ما رواه عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد هل من اية فيما تدعو اليه؟ قال: «نعم، اءت تلك الشجرة فقل لها: رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوك، فمالت عن يمينها ويسارها
 
 وبين يديها فتقطعت عروقها ثم جاءت تخد «» الارض حتي وقفت بين يديه» فقال الاعرابي: مرها لترجع الي منبتها، فامرها فرجعت الي منبتها، فقال الاعرابي: اءذن لي اسجد لك، فقال:» لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها» ، قال: فاءذن لي ان اقبل يديك ورجليك، فاذن له.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ما رواه يعلي بن شبابة قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير فاراد ان يقضي حاجته فامر وديتين فانضمت احداهما الي الاخري ثم امرهما بعد قضاء حاجته ان يرجعا الي منبتهما فرجعتا.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ما رواه علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مكة فخرج في بعض نواحيها فما استقبله شجر ولا جبل الا قال: السلام عليك يا رسول الله.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: انه مر في غزوة الطاءف في كثيف من طلح فمشي وهو وهو وسن من النوم فاعترضته سدرة «» فانفرجت السدرة له بنصفين فمر بين نصفيها، وبقيت السدرة منفرجة علي ساقين الي قريب من اعصارنا هذه، وكانت معروفة بذلك في مكانها يتبرك بها كل مار ويسمونها سدرة النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ما رواه سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: صعد النبي صلي الله عليه وسلم حراء ومعه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن والزبير وطلحة وسعيد فتحرك الجبل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اسكن حراء فليس عليك الا نبي او صديق او شهيد» ، فسكن الجبل.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ما رواه جابر بن عبد الله قال: كان في رسول الله صلي الله عليه وسلم خصال لم يكن يمر في طريق فيتبعه احد الا عرف انه قد سلكه من طيب عرفه، ولم يكن يمر بحجر ولا شجر الا سجد له.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ما رواه ثابت عن انس قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فاخذ كفا من حصا فسبحن في يده حتي سمعنا التسبيح ثم صبهن في يد ابي بكر فسبحن في يده حتي سمعنا التسبيح ثم صبهن في ايدينا فما سبحن في ايدينا.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: «ما رواه جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «اني لاعرف حجرا من مكة كان يسلم علي» .
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ان عكاشة بن محصن انقطع سيفه بيده يوم بدر فدفع اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعة من خشب وقال: «قاتل بها الكفار يا عكاشة» ، فتحولت سيفا في يده، فكان يقاتل به بحتي قتله طليحة في الردة.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: انه كان يخطب الي جذع كان يستند اليه، فلما اتخذ منبرا تحول عن الجذع اليه، فحن اليه الجذع حتي ضمه اليه فسكن.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ان مكرزا العامري اتاه فقال: هل عندك من برهان نعرف به انك رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا بتسع حصيات فسبحن في يده فسمع نغماتها من جمودتها، وهذا ابلغ من احياء عيسي للموتي.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: انه لما حاصر الطاءف سموا له جذعة فكلمه منها الذراع، فقالت: لا تاكلني فاني مسمومة، وهذا نظير احياء الموتي.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: انه اول ما اوحي اليه لم يمر بحجر ولا مدر الا سلم عليه بالنبوة، وهذا نظير قول الله تعالي لداود: يا جبال اوبي معه والطير «» .
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ما رواه حمزة بن عمرو الاسلمي قال: نفرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء فاضاءت اصابعه.
 ومن اياته صلي الله عليه وسلم: ما رواه ابراهيم بن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال:
 انكم تعدون الايات عذابا وانا كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بركة، لقد كنا ناكل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الطعام ونحن نسمع تسبيح الطعام.
 فان قيل: فقد يجوز ان يتخيل ذلك للناظر كما يتخيل لراكب السفينة سير 
 النخل والشجر، فعنه جوابان:
 احدهما: انه وان تخيل ذلك لراكب السفينة فهو غير متخيل لغيره من قاءم وقاعد وهذا متحقق عند كل مشاهد علي اختلاف احواله.
 والثاني: ان راكب السفينة يعلم انه تخيل له غير معلوم وهذا معلوم غير متخيل.
 وان قيل: فقد يجوز ان يكون في خواص الجواهر ما يجذب النخل والشجر كما في خاص حجر المغناطيس ان يجذب الحديد فعنه جوابان:
 احدهما: انه قد علم خاصية حجر المغناطيس وظهر ولم يعلم ذلك في غيره فلم يوجد ولو كان ذلك موجودا لكان الملوك عليه اقدر ولكان مذخورا في خزاءنهم كادخار كل مستغرب ومستظرف ولجاز ادعاء مثله في قلب الاعيان وابطال الحقاءق.
 والثاني: انه لو كان ذلك لخاصية الجوهر جاذبا كان بظهوره جاذبا وبملاقاته للنخل والشجر فاعلا ولا ينقل اليه عن غيره وكل هذا فيه معدوم وان كان في حجر المغناطيس موجودا.
 
 الباب الخامس عشر في بشاءر الانبياء عليهم السلام بنبوته صلي الله عليه وسلم
 ان لله تعالي عونا علي اوامره واغناء عن نواهيه فكان انبياء الله تعالي معانين علي تاسيس النبوة بما تقدمه من بشاءرها وتبديه من اعلامها وشعاءرها ليكون السابق مبشرا ونذيرا واللاحق مصدقا وظهيرا فتدوم بهم طاعة الخلق وينتظم بهم استمرار الحق وقد تقدمت بشاءر من سلف من الانبياء بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم مما هو حجة علي اممهم ومعجزة تدل علي صدقه عند غيرهم بما اطلعه الله تعالي علي غيبه ليكون عونا للرسول وحثا علي القبول.
 فمن ذلك بشاءر موسي عليه السلام في التوراة: فاولها؛ في الفصل التاسع من السفر الاول (لما هربت هاجر من سارة تراءي لها ملك وقال: يا هاجر امة سارة ارجعي الي سيدتك فاخضعي لها، فان الله سيكثر زرعك وذريتك حتي لا يحصون كثرة، وها انت تحبلين وتلدين ابنا وتسميه اسماعيل لان الله تعالي قد سمع خشوعك وهو يكون عين الناس وتكون يده فوق الجميع ويد الجميع مبسوطة اليه بالخضوع وهذا لم يكن في ولد اسماعيل الا رسول الله صلي الله عليه وسلم لانهم كانوا قبله مقهورين فصاروا به قاهرين) .
 ومنها: قوله في هذا السفر لابراهيم حين دعاه في اسماعيل (وباركت عليه وكثرته وعظمته جدا جدا وسيلد اثني عشر عظيما واجعله لامة عظيمة) وليس في ولد اسماعيل من جعله لامة عظيمة غير محمد صلي الله عليه وسلم.
 ومنها: في الفصل الحادي عشر من السفر الخامس عن موسي عليه
 
 السلام (ان الرب الهكم قال اني اقيم لهم نبيا مثلك من بين اخوتهم اجعل كلامي علي فمه فايما رجل لم يسمع كلماتي التي يءديها عني ذلك الرجل باسمي فانا انتقم منه) ومعلوم ان اخا بني اسراءيل هم بنو اسماعيل وليس منهم من ظهر كلام الله تعالي علي فمه غير محمد صلي الله عليه وسلم «» .
 ومنها: في الفصل العشرين من هذا السفر (ان الرب جاء من طور سيناء واشرق من ساعير واستعلي من جبال فاران ومعه عن يمينه ربوات جيش القديسين فمنحهم الي الشعوب ودعا لجميع قديسيه بالبركة) فمجء الله تعالي من طور سيناء هو انزاله التوراة علي موسي، واشراقه من ساعير انزاله الانجيل علي عيسي لانه كان في ساعير ارض الخليل في قرية ناصرة، واستعلاءه من جبال فاران انزاله القران علي محمد صلي الله عليه وسلم وفاران هي جبال في مكة في قول الجميع، فان ناكروا كان دفعا لما في التوراة ولانه لم يستعل الدين كاستعلاءه منها فاندفع الانكار بالعيان.
  فصل من البشاءر به
 كان بين موسي وعيسي من الانبياء الذين اوتوا الكتاب باتفاق اهل الكتابين عليهم ستة عشر نبيا ظهرت كتبهم في بني اسراءيل فبشر كثير منهم بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
 فمنهم: شعيا «» بن اموص قال في الفصل الثاني والعشرين (قومي فازهري مصباحك) يعني مكة (فقد دنا وقتك وكرامة الله طالعة عليك فقد تجلل الارض الظلام وغطي علي الامم الضباب والرب يشرق عليك اشراقا ويظهر كرامته عليك فتسير الامم الي نورك والملوك الي ضوء طلوعك ارفعي 
 بصرك الي ما حولك وتاملي فانهم يستجمعون عندك ويحجونك وياتيك ولدك من بعيد وتسرين وتبتهجين من اجل انه يميل اليك ذخاءر البحر ويحج اليك عساكر الامم حتي تعمرك الابل المءبلة وتضيق ارضك عن القطرات التي تجمع اليك ويساق اليك كباش مدين وياتيك اهل سبا يحدثون بنعم الله ويمجدونه وتسير اليك اغنام قاذار) يعني غنم العرب لانهم من ولد قاذار «» بن اسماعيل (ويرتفع الي مديحي ما يرضينني واحدث حينءذ لبيت محمدتي حمدا) وهذه الصفات كلها موجودة بمكة فكان ما دعا اليها هو الحق ومن قام بها هو المحق.
 وفي فصل اخر من كتابه: (قال لي الرب فامض فاقم علي المنظرة تخبرك بما تري فراي راكبين احدهما راكب حمار) يعني عيسي (والاخر راكب جملا) يعني محمدا (فبينما هو كذلك اذ اقبل احد الراكبين وهو يقول هوت بابل وتكسرت الهتها المنجورة علي الارض فهذا الذي سمعت الرب اله اسراءيل قد انباتكم) .
 وفي الفصل «» السادس عشر منه (لتفرح ارض البادية العطشي بمنتهج البراري والفلوات ولتسر وتزهو مثل الوعل فانها باحمد محاسن لبنان، ويكمل حسن الدساكر والرياض وسترون جلال الله تعالي بها) قال شعيا وسلطانه علي كتفه يريد علامة نبوته علي كتفه. وهذه صفة محمد صلي الله عليه وسلم وبادية الحجاز.
 وفي الفصل التاسع عشر منه: (هتف هاتف من البدو فقال خلوا الطريق للرب وسهلوا سبيل الهنا في القفر فستمتلء الاودية مياها وتفيض فيضا وتنخفض الجبال والروابي انخفاضا وتصير الاكام «» دكاكا، والارض الوعرة مذللة ملسا، وتظهر كرامات الرب ويراها كل احد.
 وفي الفصل العشرين منه وهو مذكور في ثلاث وخمسين وماءة من مزامير داود: (لترتاح البوادي وقراها، ولتصير ارض قاذار مروجا، ويسيح سكان 
 الكهوف ولتهتفوا من قلال الجبال بمحمد الرب وليرفعوا تسابيحه، فان الرب ياتي كالجبار الملتظي المتكبر وهو يزجر ويقتل اعداءه) وارض قاذار هي ارض العرب لانهم ولد قاذار. والمروج ما صار حول مكة من النخل والشجر والعيون.
 وفي الفصل الحادي والعشرين منه ايضا: (ان الضعفاء والمساكين يستسقون ماء ولا ماء لهم فقد جفت السنتهم من الظما وانا الرب اجيب يومءذ دعوتهم ولن اهملهم بل افجر لهم في الجبال الانهار واجري بين القفار والعيون واحدث في البدو اجساما واجري في الارض العطشي ماء معينا وانبت في البلاقع القفار الصنوبر والاس والزيتون واغرس في القاع الصفصف البر ليروها جميعا ثم يتدبروا ويعلموا ان يد الله صنعت ذلك وقدوس اسراءيل ابتدعه) وهذه صفات بلاد العرب فيما احدث الله تعالي لهم فيها باسلامهم
  ومن بشاءر نوال بن نوتال «» من انبياء بني اسراءيل
 مثل الصبح المسلط علي الجبال شعب عظيم عزيز لم يكن مثله قط ولا يكون بعده مثله الي ابد الابد، امامه نار تتاجج وخلفه لهيب وتلتهب الارض بين يديه مثل فردوس عدن فاذا جاز فيها وعبرها تركها برية خاوية رءيته كرءية الجبل رجالته فر سراع مثل الفرسان اصواتهم كصوت لهب النار الذي يحرق الهشيم رجفت الارض امامهم وتزعزعت السماء واظلمت الشمس وغاب نور النجوم والرب اسمع صوتا بين يدي اجناده لان عسكره كثير جدا وعمل قوله عزيز لان نور الرب عظيم مرهوب جدا) وهذا نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  من بشاءر عويديا «» من انبياء بني اسراءيل
 وفي كتابه: (قد سمعنا خبرا من قبل الرب وارسل رسولا الي الشعوب ثم 
 يتقدم اليه بالحرب ايها الساكن في بحر الكهف ومحله في الموضع الاعلي لان يوم الرب قريب من جميع الشعوب) . فهذا مرموز في نبوته.
  من بشاءر ميخاء «» من انبياء بني اسراءيل في كتابه
 (فاما الان فسيتسلم الي الوقت الذي تلد فيه الوالدة ويقوم فيرعاهم) يعني الرب (وبكرامة اسم الله ربه ويقبلون بهم الي من سيعظم سلطانه الي اقطار الارض ويكون علي عهده الاسلام) .
  من بشاءر حبقوق «» من انبياء بني اسراءيل
 (جاء الله من طور سيناء واستعلن القدوس من جبال فاران وانكسفت لبهاء محمد وانخسفت من شعاع المحمود وامتلات الارض من محامده لان شعاع منظره مثل النور يحفظ بلده بعده وتسير المنايا امامه وتصحب سباع الطير اجناده قام فمسح الارض وبحث عنهم فتصفصفت الجبال القديمة واتضعت الروابي الدهرية وتزعزع سور ارض مدين ولقد جاز المساعي القديمة قطع الراس من حب الاثيم ودمغت رءوس سلاطينه بغضبه) ومعلوم ان محمدا ومحمودا صريح في اسمه وهما يتوجهان الي من انطلق عليه اسم المحمد وهو بالسريانية موشيحا اي محمد ومحمود ولهذا اذا اراد السرياني ان يحمد الله تعالي قال شريحا لالهنا.
  من بشاءر حزقيال «» من انبياء بني اسراءيل
 في كتابه: (ان الذي يظهر من البادية فيكون فيه حتف اليهود كالكرمة اخرجت ثمارها واغصانها عن مياه كثيرة وتفرعت منها اغصان مشرقة علي 
 اغصان الاكابر والسادات وبسقت فلم تلبث تلك الكرمة ان قلعت بالسخطة وضرب بها علي الارض فاخرجت ثمارها واتت نار فاكلتها فكذلك غرس في البدو وفي الارض المهملة العطشي وخرج من اغصانه الفاضلة نار فاكلت ثمار تلك حتي لم يبق منها عصا قوية ولا قضيب ينهض بامر السلطان) .
  من بشاءر يرصفينا «» من انبياء بني اسراءيل
 في كتابه: (ايها الناس ترجوا اليوم الذي اقوم فيه للشهادة فقد حان ان اظهر حكمي بحشر الامم وجميع الملوك لاصب عليهم سخطي وتكبري، هناك اجدد للامم اللغة المختارة ليرفعوا اسم الرب جميعا وليعبدوه في ربقة واحدة معا ولياتوا بالذباءح من مغاراتها تكون) ومعلوم ان اللغة العربية هي المختارة لانها طبقت الارض وانتقلت اكثر اللغات اليها حتي صار ما عداها نادرا.
  من بشاءر زكريا «» بن يوحنا من انبياء بني اسراءيل
 في كتابه: (رجع الملك الذي ينطق علي لساني وايقظني كالرجل الذي يستيقظ من نومه وقال لي: ما الذي رايت، فقلت: منارة من ذهب وكفة علي راسها ورايت علي الكفة سبعة سرج لكل سراج منها سبعة افواه وفوق الكفة شجرتا زيتون احداهما عن يمين الكفة والاخري عن يسارها، فقلت للملك الذي ينطق علي لساني: ما هذه يا سيدي، فرد الملك علي وقال لي: اما تعلم ما هذه؟ فقلت: ما اعلم، فقال لي: هذا قول الرب في زربايال) يعني محمدا (وهو يدعي باسمي وانا استجيب له للنصح والتطهير واصرف عن الارض انبياء الزور والارواح النجسة لا بقوة ولا بعز ولكن بروحي، بقول الرب القوي) ويعني بشجرتي الزيتون، الدين والملك، وزربايال هو محمد صلي الله عليه وسلم.
  من بشاءر دانيال من انبياء بني اسراءيل
 في كتابه: (رايت علي سحاب السماء المسمي كهيءة انسان جاء فانتهي 
 الي عتيق الامام وقدموه بين يديه فحوله الملك والسلطان والكرامة ان تعبد له جميع الشعوب والامم واللغات سلطانه داءم الي الابد له يتعبد كل سلطان ويمضي الفان وثلثماءة ينقضي عقاب الذنوب يقوم ملك منيع الوجه في سلطانه عزيز القوة لا تكون عزته تلك بقوة نفسه وينجح فيما يريد ويجوز في شعب الاطهار ويهلك الاعزاء ويءتي بالحق الذي لم يزل قبل العالمين) وفي هذا دليل علي امرين:
 احدهما: صدق الخبر لوجوده علي حقه.
 والثاني: صحة نبوته لظهور الخبر في صحته.
  من بشاءره في رءيا بختنصر
 «»
 وهو ان بختنصر راي في السنة الثانية من ملكه رءيا ارتاع منها ونسيها، فاحضر من في ممالكه من الكهنة والمنجمين وكان قد ملك الاقاليم السبعة، وسالهم عن الرءيا وتاويلها، فقالوا له: اذكرها لنا حتي نذكر تاويلها لك، فامر بقتلهم ان لم يذكروها وتاويلها.
 وكان دانيال النبي قد سباه من اليهود فاستمهل في امرهم ورغب الي الله تعالي في اطلاعه علي الرءيا وتاويلها، فاطلعه الله تعالي علي ذلك، فاتي بختنصر وقال: ايها الملك انك كلفت هءلاء ما لا يعلمه الا الله وقد رغبت اليه فاطلعني عليه ورءياك التي رايتها ان قلبك جاش واختلج بما يحدث بعدك في اخر الزمان فعرفك مبدي السراءر ما يكون انك ايها الملك رايت صنما عظيما قاءما قبالتك له منظر راءع راسه من الذهب الابريز وصدره وذراعاه من فضة وفخذاه من نحاس وساقاه من حديد وبعض رجليه من حديد وبعضها من خزف، ورايت حجرا انقطع من جبل عظيم بغير يد انسان فضرب ذلك الصنم فهشمه حتي صار كالرماد الوت به ريح عاصف حتي لم يعرف له مكان ثم عظم الحجر الصلد الذي صك الصنم حتي صار جبلا عظيما امتلات منه الارض كلها، فهذه الرءيا وانا معبرها، اما الصنم فهم الملوك فانت الراس الذهب ويقوم من 
 بعدك من هو دونك الين منك.
 فاما المملكا الثالثة التي هي مثل النحاس فتسقط علي الارض كلها واما المملكة الرابعة التي هي مثل الحديد فتكون عزيزة كما ان الحديد يهشم الجميع فكذلك هذه تسحق وتغلب الكل.
 واما الارجل والاصابع التي رايت ان منها من خزف الفخار ومنها من حديد فان المملكة تكون مختلفة ومتفرقة يكون منها اصل من جوهر الحديد وخلط من خزف الفخار فيكون بعض المملكة قويا وبعضها واهيا كسيرا لا ياتلف بعضها ببعض كما لا يختلط الحديد بالخزف.
 واما الحجر الواقع من الجبل فان اله السماء يرسل مملكة من عنده لانه لم تقطع الحجر يد انسان في زمان هذه الممالك يهلكها ويبقي الي اخر الدهر ولا يكون لامة اخري مملكة ولا سلطان الا دقه كما يدق الحجر الحديد والنحاس والفضة والذهب فعرفك الله العظيم ما يكون بعدك في اخر الايام، فهذه رءياك وتاويلها.
 فخر بختنصر علي وجهه ساجدا لدانيال وقال: ان الهكم هذا هو اله الالهة ورب الاملاك حقا وهو مبدي السراءر، وجعل دانيال راسا مءمرا علي ارض بابل، ومعلوم انه لم يرسل الله تعالي سلطانا ازال به الممالك وملا به الارض ودام له الامر الا بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
  من بشاءر ارميا بن برخنا من انبياء بني اسراءيل في ايام بختنصر
 لما قتل اهل الرس نبيهم، قال ابن عباس: امر الله تعالي ان يامر بختنصر ان يغزو العرب الذين لا اغلاق لبيوتهم فيقتلهم بما صنعوا بنبيهم، فامره بذلك فدخل بختنصر بلاد العرب، فقتل وسبي حتي انتهي الي تهامة فاتي بمعد بن عدنان فامر بقتله، فقال له النبي: «لا تفعل فان في صلب هذا نبيا يبعث في اخر الزمان يختم الله به الانبياء» ، فخلي سبيله وحمله معه حتي اتي حصونا باليمن فهدمها وقتل اهلها وزوج معدا باجمل امراة منهم في زمانها وخلفه بتهامة حتي نسل بها، قال ابن عباس: وفي ذلك نزل قوله تعالي: وكم
 
 قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين «» .
  من بشاءر داود في الزبور
 (سبحان الذي هيكله الصالحون يفرح اسراءيل بخالقه وبيوت صيلون من اجل ان الله اصطفي له امته واعطاه النصر وسدد الصالحين منه بالكرامة يسبحونه علي مضاجعهم ويكبرون الله باصوات مرتفعة بايديهم سيوف ذوات شفرتين لينتقموا من الامم الذين لا يعبدونه يوثقون ملوكهم بالقيود واشرافهم بالاغلال) . ومعلوم ان سيوف العرب هي ذوات الشفرتين ومحمد هو المنتقم بها من الامم.
 وفيه: (ان الله اظهر من صيفون اكليلا محمودا) وصيفون: العرب، والاكليل: النبوة، ومحمود هو محمد صلي الله عليه وسلم.
 وفي مزمور اخر منه: (انه يجوز من بحر الي بحر ومن لدن الانهار الي الانهار الي منقطع الارض وان تخر اهل الجزاءر بين يديه علي ركبهم وتلحس اعداءه التراب، تاتيه الملوك بالقرابين وتسجد وتدين له الامم بالطاعة والانقياد لانه يخلص المضطهد الباءس ممن هو اقوي منه وينقذ الضعيف الذي لا ناصر له ويراف بالضعفاء والمساكين وانه يعطي من ذهب بلاد سبا ويصلي عليه في كل وقت ويبارك عليه في كل يوم ويدوم ذكره الي الابد) . ومعلوم انه لم يكن هذا الا لمحمد صلي الله عليه وسلم.
 وفي مزمور اخر: قال داود: اللهم ابعث جاعل السنة حتي يعلم الناس انه بشر، اي ابعث نبيا يعلم الناس ان المسيح بشر لعلم داود ان قوما سيدعون في المسيح ما ادعوه، وهذا هو محمد صلي الله عليه وسلم.
  من بشاءر المسيح به في الانجيل
 قال المسيح عليه السلام للحواريين: (انا ذاهب وسياتيكم البار قليط روح الحق الذي لا يتكلم من قبل نفسه الا كما يقال له وهو يشهد علي وانتم 
 تشهدون لانكم معي من قبل الناس وكل شء اعده الله لكم يخبركم به) .
 وفي نقل يوحنا عنه: (ان البار قليط لا يجيءكم ما لم اذهب فاذا جاء وبخ العالم علي الخطيءة ولا يقول من تلقاء نفسه شيءا ولكنه مما يسمع به يكلمكم ويسوسكم بالحق ويخبركم بالحوادث والغيوب) .
 وفي نقل اخر عنه: (ان البار قليط روح الحق الذي يرسله باسمي هو يعلمكم كل شء اني ساءل ان يبعث اليكم بار قليط اخر يكون معكم الي الابد وهو يعلمكم كل شء) .
 وفي نقل اخر عنه: (ان البشير ذاهب والبار قليط بعده يحيي لكم الاسرار ويقيم لكم كل شء وهو يشهد لي كما شهدت له فاني لاجيءكم بالامثال وهو ياتيكم بالتاويل) . والبار قليط بلغتهم لفظ من الحمد، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 وانا احمد وانا محمود وانا محمد.
 فهذه من بشاءر الانبياء عن الكتب الالهية المتناصرة بصحة نبوته المتواترة الاخبار بانتشار دعوته وتاييد شريعته، ولعل ما لم يصل الينا منها اكثر، فمنهم من عينه باسمه، ومنهم من ذكره بصفته، ومنهم من عزاه الي قومه، ومنهم من اضافه الي بلده، ومنهم من خصه بافعاله، ومنهم من ميزه بظهوره وانتشاره، وقد حقق الله تعالي جميعها فيه حتي صار جليا بعد الاحتمال ويقينا بعد الارتياب.
 فان قيل: مجء الانبياء موضوع لمصالح العالم وهم مامورون بالرافة والرحمة ومحمد جاء بالسيف وسفك الدماء وقتل النفوس فصار منافيا لما جاء به موسي وعيسي فزال عن حكمهما في النبوة لمخالفتهما في السيرة فعنه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان الله تعالي بعث كل نبي بحسب زمانه، فمنهم من بعثه بالسيف لان السيف انجع، ومنهم من بعثه باللطف لان اللطف انفع، كما خالف بين معجزاتهم بحسب ازمانهم، فبعث موسي بالعصا في زمان السحر، وبعث عيسي باحياء الموتي في زمان الطب، وبعث محمد بالقران في زمان الفصاحة، لان الناس في بدء امرهم يتعاطفون مع القلة ثم يتنافرون
 
 ويتحاسدون مع الكثرة، ولذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نجا اول هذه الامة باليقين والزهد ويهلك اخرها بالبخل والامل» .
 والجواب الثاني: ان السيف اذا كان لطلب الحق كان خيرا، واللطف اذا كان مع اقرار الباطل كان شرا لان الشرع موضوع لاقرار الفضاءل الالهية والحقوق الدينية، ولذلك جاء الشرع بالقتل والحدود ليستقر به الخير وينتفي به الشر لان النفوس الاشرة لا يكفها الا الرهبة فكان القهر لها ابلغ في انقيادها من الرغبة وكانت العرب اكثر الناس شرا وعتوا لكثرة عددهم وقوة شجاعتهم فلذلك كان السيف فيهم انفع من اللطف.
 والجواب الثالث: انه لم يكن في جهاده بالسيف بدعا من الرسل ولا اول من اثخن في اعداء الله تعالي.
 وقبل هذا ابراهيم عليه السلام جاهد الملوك الاربعة الذين ساروا الي بلاد الجزيرة للغارة علي اهلها وحاربهم حتي هزمهم باحزابه واتباعه.
 وهذا يوشع بن نون قتل نيفا وثلاثين ملكا من ملوك الشام واباد من مدنها ما لم يبق له اثر ولا من اهلها صافر من غير ان يدعوهم الي دين او يطلب منهم اتاوة وساق الغناءم.
 وغزا داود من بلاد الشام ما لم يدع فيها رجلا ولا امراة الا قتلهم، وهو موجود في كتبهم.
 ومحمد صلي الله عليه وسلم بدا بالاستدعاء وحارب بعد الاباء.
 روي ابن شهاب عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم متنصرا من مظلمة ظلمها قط ما لم ينتهك من محارم الله تعالي شء فاذا انتهك من محارم الله تعالي شء كان اشدهم في ذلك غضبا وما خير بين امرين، الا اختار ايسرهما ما لم يكن ماثما، وقد كان صلي الله عليه وسلم احث الناس علي الصفح والتعاطف.
 روي اسيد بن عبد الرحمن عن فروة بن مجاهد عن عقبة بن عامر قال:
 لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي: يا عقبة صل من قطعك واعط من حرمك واعف
 
 عمن ظلمك، فهل يكون احني علي الخلق ممن يامرهم بمثل هذا، وانما تطلبت الملحدة بمثل هذا الاعتراض القدح في النبرات فانهم لم يعفوا نبيا من القدح في معجزاته والطعن علي سيرته حتي قال منهم في عصرنا ما طعن به علي موسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم عليهم بشعر نظمه فقال:
 وفالق البحر لم يفلق جوانبه ... اذ ضاع فيه ضياع الحر في السفل
 ومدع يدعي الاشياء خلقته ... ما باله زال والاشياء لم تزل
 واخر يدعي بالسيف حجته ... هل حجة السيف الا حجة البطل
 فحضرني حين وردت هذه الابيات الي بعض اهل العلم فاجاب عنها فقال:
 قل للذي جاء بالتكذيب للرسل ... ورد معجزهم بالزيغ والدغل
 وقال في ذاك ابياتا مزخرفة ... ليوقع الناس في شك من الملل
 ضياع موسي دليل من ادلته ... من بعد ما صار فرق البحر كالجبل
 ليعلم الناس ان الله فالقه ... وان موسي ضعيف تاه في السبل
 والمعجز الحق في فلق المياه له ... وجعله البر ما يحتاط بالحيل
 وابن البتول فان الله نزهه ... عما ذكرت من الدعوي علي الجمل
 ما كان منه سوي طير يقدره ... طينا وربي احياه ولم يزل
 وقال اني باذن الله فاعله ... واذن ربي يحيي الخلق لا عملي
 وصاحب السيف كان السيف حجته ... بعد البيان عن الاعجاز والمثل
 وجاء مبتديا بالنصح مجتهدا ... بمعجزات لها حارت اولو النحل
 منها كتاب مبين نظمه عجب ... فيه من الغيب ما اوحي الي الرسل
 فافحم الشعراء الملفقين به ... لما تحداهم بالرفق في مهل
 وانبع الماء عذبا من انامله ... من غير صخرة كانت ولا وشل
 وشارف القوم وافاداه وكلمه ... وقال اني من قتلي علي وجل
 والذءب قد اخبر الراعي بمبعثه ... فجاء يشهد في الاسلام في عجل
 والجذع حن اليه حين فارقه ... حنين ذات جءار ساعة الهبل
 واخبر الناس عما في ضماءرهم ... مفصلا بجواب غير محتمل
 
 ونبا الروم من نصر يكون لها ... من بعد سبعة اعوام علي جدل
 والفرس اخبرها عن قتل صاحبها ... برويز اذ جاءه فيروز في شغل
 وان تقصيت ما جاء النبي به ... طال النشيد ولم امن من الملل
 
 الباب السادس عشر في هتوف الجن بنبوته صلي الله عليه وسلم
 والجن من العالم المميز ياكلون ويتناكحون ويتناسلون ويموتون واشخاصهم محجوبة عن الابصار وان تميزوا بافعال واثار الا ان يخص الله تعالي برءيتهم من يشاء، وانما عرفهم الانس من الكتب الالهية وما تخيلوه من اثارهم الخفية قال الله تعالي فيما وصفه من انشاء الخلق: ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون، والجان خلقناه من قبل من نار السموم «» يريد بقوله: ولقد خلقنا الانسان من صلصال ادم ابا البشر عليه السلام وفي الصلصال وجهان:
 احدهما: انه الطين النابت.
 والثاني: انه الطين الذي لم تمسه النارم والحما جمع حماة وفيها وجهان.
 احدهما: انه المنصوب القاءم فيكون صفة للانسان.
 والثاني: انه المنسوب فيكون تمييزا للجنس وقوله: والجان خلقناه من قبل يعني من قبل ادم، لان ادم خلق اخر الخلق. وفي الجان وجهان:
 والثاني: انه ابو الجن فادم ابو البشر والجان ابو الجن وابليس ابو الشياطين وفي قوله: من نار السموم «» وجهان: 
 احدهما: من نار الشمس.
 والثاني: نار الصواعق بين السماء وبين حجاب دونها فلم يختلفوا في ان الجن يتناسلون ويموتون ومنهم مءمن ومنهم كافر.
 واختلف في الشياطين فزعم قوم انهم كفار الجن يتناسلون ويموتون، وزعم اخرون انهم غير الجن وانهم من ولد ابليس، واختلف من قال بهذا في تناسلهم وموتهم فذهب فريق الي انهم يتناسلون ويموتون، وذهب اخرون الي انهم كابليس لا يموتون الا معه وان تناسلهم انقطع بانظار ابليس الي يوم يبعثون فان انكر قوم خلق الجن ولم يءمنوا بالكتب الالهية قهرتهم براهين العقول وحجج القياس لان الله تعالي انشا خلق العالم من اربعة اجرام جعلها اصولا لما خلق من العالم الحي وهي الارض والماء والهواء والنار، والعالم نوعان اتفاقا علوي وسفلي، فالعالم السفلي نوعان خلقهما من جرمين:
 احدهما: من الارض وهو ما عليها من الحيوان.
 والثاني: من الماء وهو ما فيه من السموك وهما هابطان لهبوط الارض والماء وظاهران لظهور اصلهما واستمر القياس فيهما.
 وبقي العالم العلوي جرمان: الهواء والنار وقد استقر خلق الملاءكة من الهواء فاقتضي معقول القياس ان يكون خلق الجن من النار لتكون الاجرام الاربعة اصولا لخلق اجناس اربعة.
 ولعلو الهواء كان عالمه من الملاءكة علويا ولخفاءه كان خفيا لا يهبط الا عن امر الهي ولا يعاين الا بمعونة الهية.
 ولعلو النار في اصل هابط كان لعالمه من الجن علو وهبوط ولخفاء كمونها خفي عالمها عن العيان الا بمعونة الهية فصار اصلان من الاربعة محسوسين بالعيان وهما علي الارض وفي الماء واصلان معقولين بالقياس وهما الملاءكة والجن ولولا ان دافع ذلك عادل عن الدلاءل الشرعية لما عدلنا الي هذا الاستدلال الخارج عن البراهين الشرعية.
 
  فصل [في وجوب التكليف علي الجن]
 فاذا ثبت خلق الجن بما دللنا عليه من شرع ومعقول فهم مكلفون لان رسول الله صلي الله عليه وسلم تحداهم بالقران بقوله تعالي: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا «» وقال تعالي: واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران «» وفي صرفهم وجهان:
 احدهما: انهم صرفوا عن استراق سمع السماء برجوم الشهب ولم يصرفوا عنه بعد عيسي الا بعد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ما هذا الحادث في السماء الا لحادث في الارض وتخيلوا به تجديد النبوة فجابوا الارض حتي وقفوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببطن مكة عامدا الي عكاظ وهو يصلي الفجر فاستمعوا القران وراوه كيف يصلي ويقتدي به اصحابه فعلموا انه لهذا الحادث صرفوا عن استراق السمع برجوم الشهب، وهذا قول ابن عباس رضي الله تعالي عنه.
 وحكي عكرمة ان السورة التي كان يقرءها اقرا باسم ربك الذي خلق «» .
 والوجه الثاني: انهم صرفوا عن بلادهم بالتوفيق هداية من الله تعالي حتي اتوا نبي الله ببطن نخلة فنزل عليه جبريل بهذه الاية واخبره بوفود الجن وامره بالخروج اليهم فخرج ومعه ابن مسعود حتي جاء الحجون عند شعيب ابي ذر قال ابن مسعود: فخط علي خطا وقال: لا تجاوزه، ومضي الي الحجون فانحدروا عليه امثال الحجل حتي لم اره، فعلي الوجه الاول لم يعلم بهم حتي اتوه ، وعلي الوجه الثاني اعلمه جبريل قبل اتيانهم، واختلف اهل العلم في رءيته لهم وقراءته عليهم.
 فحكي سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يرهم ولم يقرا 
 عليهم وانما سمعوا قراءته حين مروا به مصليا.
 وحكي عن ابن مسعود انه راهم وقرا عليهم القران.
 وفي قوله: فلما حضروه قالوا انصتوا «» وجهان:
 احدهما: فلما حضروا قراءته القران قالوا: انصتو لسماعه.
 والوجه الثاني: فلما حضروا رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: انصتوا لسماع قوله، فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين وفيه وجهان:
 احدهما: فلما فرغ من الصلاة ولوا الي قومهم منذرين به.
 والثاني: لما فرغ من قراءته القران ولوا الي قومهم منذرين وقالوا ما حكاه الله تعالي عنهم: انا سمعنا قرانا عجبا «» في فصاحته وبلاغته.
 والثاني: عجبا في حسن مواعظه.
 وفي قوله يهدي الي الرشد فامنا به «» وجهان:
 احدهما: الي مراشد الامور.
 والثاني: الي معرفة الله تعالي، فثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عام الرسالة الي الانس والجن فلم يختلف اهل العلم انه يجوز ان يبعث اليهم رسولا من الانس واختلفوا في جواز بعثة رسول منهم فجوزه قوم لقول الله تعالي: امعشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم
 «» ومنع اخرون منه وهذا قول من جعلهم من ولد ابليس وحملوا قوله: لم ياتكم رسل منكم
 «» علي الذين لما سمعوا القران ولوا الي قومهم منذرين فاما كفارهم فيدخلون النار، واما مءمنوهم فقد اختلفوا في دخولهم الجنة ثوابا علي ايمانهم، فقال الضحاك: ومن جوز ان يكون رسلهم منهم يدخلون الجنة. 
 وحكي سفيان عن ليث انهم يثابون علي الايمان بان يجازوا علي النار خلاصا منها، ثم يقال لهم: كونوا ترابا كالبهاءم، فاما استراقهم للسمع فقد كانوا في الجاهلية قبل بعث الرسول يسترقونه ولذلك كانت الكهانة في الانس لالقاء الجن اليهم ما استرقوه من السمع في مقاعد كانت لهم يقربون فيها من السماء كما قال الله تعالي: وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع «» ليستمعوا من الملاءكة اخبار السماء فينقلونها الي الكهنة فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا «» يعني بالشهب الكواكب المحرقة وبالرصد الملاءكة، فاما استراقهم للسمع بعد بعث الرسول فقد اختلف فيه اهل العلم علي قولين:
 احدهما: انه زال استراقهم للسمع ولذلك زالت الكهانة.
 والثاني: ان استراقهم باق بعد بعث الرسول، وكان قبل الرسول لا تاخذهم الشهب لقول الله تعالي: فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا «» والذي يستمعونه اخبار الارض دون الوحي لان الله تعالي قد حفظ وحيه منهم لقوله تعالي: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون «» .
 واختلف علي هذا في اخذ الشهب لهم هل يكون قبل استراقهم للسمع او بعده، فذهب بعض اهل العلم الي ان الشهب تاخذهم قبل استراق السمع حتي لا يصل اليهم لانقطاع الكهانة بهم وتكون الشهب منعا عن استراقه.
 وذهب اخرون منهم الي ان الشهب تاخذهم بعد استراقه وتكون الشهب عقابا علي استراقه.
 وفيها: اذا اخذتهم قولان:
 احدهما: انها تقتلهم ولذلك انقطعت الكهانة بهم.
 والثاني: انها تجرح وتحرق ولا تقتل ولذلك عادوا لاستراقه بعد الاحتراق ولولا بقاءهم لانقطع الاسترقاق بعد الاحتراق ويكون ما يلقونه من السمع الي 
 الجن دون الانس لانقطاع الكهانة عن الانس وفي الشهاب الذي ياخذهم قولان:
 احدهما: انه نور يمتد لشدة ضياءه ثم يعود.
 والقول الثاني: انه نار تحرقهم ولا تعود، فهذا خطب الجن فيما هم عليه من نعت وحكم.
  هتوف الجن
 «»
 فاما هتوفهم برسول الله صلي الله عليه وسلم فهو من ايات نبوته فان كان قبل مبعثه كان من نذر اياته الصادرة عن الهام فمن هتوفهم بنبوته ما حكاه ابراهيم بن سلامة عن اسماعيل بن زياد عن ابن جريج عن ابن العباس رضي الله عنهما انه كان يحدث عن رجل من خثعم قال لا تحل حلالا ولا تحرم حراما وكانت تعبد اصناما فبينا نحن عند صنم منها ذات ليلة نتقاضي اليه في امر قد شجر بيننا اذ صاح من جوف الصنم صاءح يقول:
 يا ايها الركب ذوو الاحكام ... ما انتم وطاءش الاحلام
 ومسندو الحكم الي الاصنام ... هذا نبي سيد الانام
 يصدع بالحق وبالاسلام ... اعدل ذي حكم من الاحكام
 ويتبع النور علي الاظلام ... سيعلن في البلد الحرام
 قد طهر الناس من الاثام
 قال الخثعمي ففزعنا منه وخرجت الي مكة واسلمت مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن بشاءر هتوفهم: ما رواه عثمان بن عبد الرحمن عن محمد بن كعب قال: بينما عمر بن الخطاب رضوان الله عليه ذات يوم جالسا، اذ مر به رجل، فقيل له: اتعرف هذا المار يا امير المءمنين قال: ومن هو قالوا هذا سواد بن قارب رجل من اهل اليمن وكان له رءي من الجن فارسل اليه عمر، فقال: 
 انت سواد بن قارب قال: نعم يا امير المءمنين. فقال: انت الذي اتاك رءيك بظهور النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نعم يا امير المءمنين. بينا انا ذات ليلة بين الناءم واليقظان، اذ اتاني رءي من الجن فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالي واعقل ان كنت تعقل انه قد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم من لءي بن غالب يدعو الي الله تعالي والي عبادته وانشا يقول:
 عجبت للجن وتطلا بها ... وشدها العيس باقتابها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما صادق الجن ككذا بها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... ليس قدامها كاذنا بها
 فقلت له دعني فانا امسيت ناعسا ولم ارفع بما قال راسا فلما كانت الليلة الثانية اتاني فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي واعقل ان كنت تعقل انه قد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم من لءي بن غالب يدعو الي الله تعالي والي عبادته وانشا يقول:
 عجبت للجن وتخبارها ... وشدها العيش باكوارها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما مءمنو الجن ككفارها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... بين روابيها واحجارها
 فقلت: دعني فقد امسيت ناعسا ولم ارفع بما قال راسا، فلما كانت الليلة الثالثة اتاني فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي، واعقل ان كنت تعقل، قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله تعالي والي عبادته وانشا يقول:
 عجبت للجن وتجساسها ... وشدها العيس باحلاسها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما خير الجن كانجاسها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك الي راسها
 قال: فاصبحت وقد امتحن الله تعالي قلبي للاسلام فرحلت ناقتي واتيت المدينة فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فقلت: اسمع مقالي يا رسول الله، قال:
 «هات» ، فانشات:
 
 اتاني نجي بين هدو ورقدة ... ولم اك فيما قد نجوت بكاذب
 ثلاث ليال قوله كل ليلة ... اتاك رسول من لءي بن غالب
 فشمرت من ذيل الازار ووسطت ... بي الذعلب الوجناء بين السباسب
 فاشهد ان الله لا شء غيره ... وانك مامون علي كل غاءب
 وانك ادني المرسلين وسيلة ... الي الله يا ابن الاكرمين الاطايب
 فمرنا بما ياتيك يا خير من مشي ... وان كان فيما جاء شيب الذواءب
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... سواك بمغن عن سواد بن قارب
 ففرح رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بمقالتي فرحا شديدا حتي رءي الفرح في وجوههم، قال: فوثب اليه عمر فالتزمه وقال: قد كنت احب ان اسمع منك هذا الحديث فهل ياتيك رءيك اليوم؟ فقال: مذ قرات القران فلا ونعم العوض كتاب الله من الجن.
 ومن بشاءر هتوفهم: ما رواه ابراهيم بن سلامة عن اسماعيل بن زياد عن ابن جريج عن ابن عباس ان عمر بن الخطاب حدث يوما في مجلس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: خرجنا قبل مظهر النبي صلي الله عليه وسلم بشهرين الي الابطح بمكة معنا عجل نريد ذبحه ونحن نفر فلما ذبحناه وتصاب دمه ومات اذ صاح من جوفه صاءح يقول: يا ذريح يا ذريح صاءح يصيح بصوت فصيح نبي يظهر الحق يفيح يقول لا اله الا الله، فصاح كذلك ثلاث مرات ثم هدا صوته وتفرقنا ورعبنا منه فلم يلبث النبي صلي الله عليه وسلم ان ظهر، فقال رجل من القوم: لا تعجب يا امير المءمنين خرجت واصحاب لي في تجارة لنا ونحن اربعة نفر نريد الشام حتي اذا كنا ببعض اودية الشام قرمنا الي اللحم قرما شديدا قبل مظهر النبي صلي الله عليه وسلم فاذا بظبية قد عرضت لنا مكسورة القرن فلم نزل بها حتي اخذناها، قال: فو الله اننا نتامر بذبحها اذ هتف هاتف فقال:
 يا ايها الركب السراع الاربعة ... خلوا سبيل الظبية المروعة
 فانها لطفلة ذات دعة ... خلوا عن العضبان فقدامي سعة
 ثم قال: خلوا عنها، فو الله لقد رايت هذا الوادي وما يمر فيه اقل من خمسين رجلا حتي كنتم به، قال: فارسلناها، فلما امسينا اخذ بازمة رواحلنا
 
 حتي اتي بنا الي حاضر لجب كثير الاهل فاطعمنا من الثريد ما اذهب قرمنا ثم خرجنا حتي قضي الله تجارتنا فصحبنا رجل من يهود، فلما كنا بذلك الوادي هتف هاتف فقال:
 اياك لا تعجل وخذها موبقه ... فان شر السير سير الحقحقه
 قد لاح نجم فاستوي في مشرقه ... يكشف عن ظلما عبوس موبقه
 يدعو الي ظل جنان مونقه
 فقال اليهودي: تدرون ما يقول هذا الصارخ؟ قلنا: ما يقول؟ قال:
 يخبر ان نبيا قد ظهر خلافكم بمكة، فقدمنا فوجدنا النبي صلي الله عليه وسلم بمكة.
 ومن بشاءر هتوفهم: ما حكاه ابو عيسي، قال: سمعت قريش في الليل هاتفا علي ابي قبيس يقول:
 فان يسلم السعد ان يصبح محمد ... بمكة لا يخشي خلاف مخالف
 فلما اصبحوا قال ابو سفيان: من السعدان سعد بكر وسعد تميم، فلما كان في الليلة الثانية سمعوه يقول:
 ايا سعد سعد الاوس كن انت ناصرا ... ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف
 اجيبا الي داعي الهدي وتمنيا ... علي الله في الفردوس منية عارف
 فان ثواب الله للطالب الهدي ... جنان من الفردوس ذات زخارف
 فلما اصبحوا قال ابو سفيان: هما والله سعد بن معاذ وسعد بن عبادة.
 ومن بشاءر هتوفهم: ما رواه ابن عباس رضي الله تعالي عنهما عن اسماء بنت ابي بكر قالت: ما علم المشركون من اهل مكة اين يوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هاجر الي المدينة حتي هتف هاتف بعد ذلك بايام فقال:
 جزي الله خيرا والجزاء فريضة ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد
 هما دخلا بالهدي واهتدي به ... فافلح من امسي رفيق محمد
 ليهن بني كعب محل فتاتهم ... ومقعدها للمسلمين بمرصد
 وقالت اسماء: ما علم المشركون من اهل مكة بوقعة بدر حتي هتف
 
 هاتف من جبال مكة وفتيان يسمرون بمكة فقال:
 ازال الحنيفيون بدرا بوقعة ... سينقض منها ملك كسري وقيصرا
 اصاب رجالا من لءي وجردت ... حراءر يضر بن التراءب حسرا
 الا ويح من امسي عدو محمد ... لقد ذاق حزنا في الحياة وحسرا
 واصبح في هامي العجاج معفرا ... تناوبه الطير الجياع وتنفرا
 فعلموا بذلك وظهر الخبر من الغد ولءن كانت هذه الهتوف اخبار احاد عمن لا يري شخصه «» ولا يحج قوله «» فخروجه عن العادة نذير وتاثيره في النفوس بشير وقد قبلها السامعون وقبول الاخبار يءكد صحتها ويءكد حجتها.
 فان قيل: ان كانت هتوف الجن من دلاءل النبوة جاز ان تكون دليلا علي صحة الكهانة، فعنه جوابان:
 احدهما: ان دلاءل النبوة غيرها وانما هي من البشاءر بها، وفرق بين الدلالة والبشارة، اخبارا.
 والثاني: ان الكهانة عن مغيب والبشارة عن معين، فالعيان معلوم والغاءب موهوم. 
 الباب السابع عشر فيما هجست به النفوس من الهام العقول بنبوته عليه السلام
 العقل الهي ركبه الله تعالي في النفوس الناطقة فهو ينذر بالخواص الكاءنة حدسا ويعلم بعد الوجود مسا فقل حادث الا تقدم نذيره وبحسب خاطره يكون تاثيره ولا حادث اعظم مما جدده الله تعالي بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم فاقتضي ان تكون بشاءر نبوته اشهر وشواهد اياته اظهر.
 فمن الهواجس بنبوته: ان كعب بن لءي بن غالب كان يجتمع اليه الناس في كل جمعة وكان يوم الجمعة يسمي في الجاهلية يوم العروبة فسماه كعب يوم الجمعة وكان يخطب فيه الناس ويقول بعد خطبته: حرمكم عظموه وتمسكوا به فسياتي له نبا عظيم وسيخرج به نبي كريم والله لو كنت فيه ذا سمع وبصر ويد ورجل لتنصبت تنصب الخيل ولا رقلت ارقال الفحل ثم يقول:
 يا ليتني شاهد فحواء دعوته ... حين العشيرة تبغي الحق خذلانا
 ومن هواجس الالهام: ما حكاه ابن قتيبة ان ابا كريب ابن اسعد الحميري امن بالنبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث بسبعماءة سنة وقال:
 شهدت علي احمد انه ... رسول من الله باري النسم
 فلو مد عمري الي عمره ... لكنت وزيرا له وابن عم
 ومن هواجس الالهام: ما حكاه عبيد الجرهمي وكان كبير السن عالما
 
 باخبار الامم ان تبعا الاصغر وهو تبع بن حسان بن تبع ساءر بيثرب فنزل في سفح احد وذهب الي اليهود فقتل منهم ثلاثماءة وخمسين رجلا صبرا واراد خرابها فقام اليه رجل من اليهود كبير السن فقال: ايها الملك مثلك لا يقتل علي الغضب ولا يقبل قول الزور، امرك اعظم من ان يطير بك برق او تسرع بك لجاج فانك لا تستطيع ان تخرب هذه القرية، قال: ولم؟ قال: لانها مهاجر نبي من ولد اسماعيل يخرج من هذه الثنية يعني البيت الحرام فكف تبع ومضي الي مكة ومعه هذا اليهودي ورجل اخر عالم من اليهود فكسا البيت ونحر عنده ستة الاف جزور واطعم الناس وقال:
 قد كسونا البيت الذي حرم الله ... ملاء معضدا وبرودا
 وقيل انه ملك ثلاثماءة وعشرين سنة.
 ومن هواجس الالهام: ما روي هاشم بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: كان يهودي يسكن مكة فلما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم حضر مجلس قريش فقال: يا معاشر قريش هل ولد فيكم الليلة مولود؟ فقال القوم: والله ما نعلم، قال: الله اكبر اما اذ اخطاكم فلا باس انظروا واحفظوا ما اقول لكم، ولد في هذه الليلة نبي بين كتفيه علامة فيها شعرات متواترات كانها عرف وثن، فتصارع القوم عن مجلسهم وهم متعجبون من قوله، فلما صاروا الي منازلهم اخبر كل انسان منهم اهله فقالوا: ولد لعبد الله بن عبد المطلب غلام سموه محمدا، فانطلق القوم الي اليهودي فاخبروه، فقال: اذهبوا بي حتي انظر اليه، فادخلوه عن امنة وقالوا: اخرجي الينا ابنك، فاخرجته وكشفوا عن ظهره فراي اليهودي تلك الشامة فوقع مغشيا عليه فلما افاق قالوا له: ما لك؟ قال: ذهبت والله النبوة من بني اسراءيل يا معشر قريش والله ليسطون بكم سطوة يخرج خبرها من المشرق الي المغرب، وكان في القوم الذين اخبرهم اليهودي بذلك هشام بن المغيرة والوليد بن المغيرة وعبيدة بن عبد المطلب وعتبة بن ربيعة فعصمه الله تعالي منهم.
 ومثله: انه كان لقريش في الجاهلية عيد يجتمع فيه النساء دون الرجال
 
 فاجتمعوا فيه فوقف عليهن يهودي، وفيهن خديجة فقال لهن: يا معشر نساء قريش يوشك ان يبعث فيكن نبي فايتكن استطاعت ان تكون له ارضا فلتفعل فحصبنه ووقر ذلك في نفس خديجة حتي حققه الله لها فكانت اول من امن به.
 ومثله: ان جماعة من النصاري قدموا من الشام تجارا الي مكة فنزلوا بين الصفا والمروة فراوه وهو ابن سبع سنين فعرفه بعضهم بصفته في كتبهم وسمته في فراستهم فقال له من انت وابن من انت. فقال: انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب. فقال: من رب هذه، واشار الي الجبال، فقال: الله ربها لا شريك له. فقال له: من رب هذه واشار الي السماء، فقال: الله ربها لا شريك له.
 فقال له النصراني: فهل له رب غيره فقال: لا تشككني في الله ما له شريك ولا ضد، فقام بالتوحيد في صغيره وفصح النصراني بخبره وانذر بنبوته.
 ومثله: انه كان في كفالة جده عبد المطلب وكان احب اليه من جميع اولاده فلما حضرته الوفاة وصي به الي عمه ابي طالب لانه كان اخا عبد الله لابيه وامه وانشا يقول:
 وصيت من كنيته بطالب ... عبد مناف وهو ذو تجارب
 يا ابن الحبيب اكرم الاقارب ... يا ابن الذي مذ غاب غير ايب
 فتقبل ابو طالب الوصية وكان قد سمع من راهب انذارا فانشا يقول:
 لا توصين بلازم واجب ... فلست بالانس غير الراغب
 بان حمد الله قول الراهب ... اني سمعت اعجب العجاءب 
 من كل حبر عالم وكاتب
 ومات عبد المطلب بعد ثمان سنين من مولده فتكفله عمه ابو طالب وخرج به الي الشام في تجاره له وهو ابن تسع سنين فنزل تحت صومعة بالشام عند بصري وكان في الصومعة راهب يقال له بحيرا قرا كتب اهل الكتاب وعرف ما فيها من الانباء والامارات، فراي بحيرا من صومعته غمامة قد اظلت رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشمس فنزل اليه وجعل يتفقد جسده حتي راي خاتم النبوة بين كتفيه وساله عن حاله في منامه ويقظته، فاخبره بها فوافقت ما عنده في الكتب
 
 وسال ابا طالب عنه فقال: ابني، فقال: كلا، فقال: ابن اخي مات ابوه وهو حمل، قال: صدقت، وعمل لهم ولمن معهم طعاما لم يكن يعمله لهم من قبل، وقال: احفظوا هذا من اليهود والنصاري فانه سيد العالمين وسيبعث نبيا اليهم اجمعين وان عرفوه معكم قتلوه فقالوا كيف عرفت هذا قال: السحابة التي اظلته ورايت خاتم النبوة اسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة علي النعت المذكور، ورايت المدر والشجر يسجدان له ولا يسجدان الا لنبي.
 وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان في رعيه الابل قد سبقه القوم الي ظل شجرة فلما جلس مال ظل الشجرة عليه فقال لهم: هذا من ايات نبوته، وان الروم ان راوه عرفوه بصفته فيقتلوه، ثم التفت فاذا هو بسبعة نفر قد اقبلوا من الروم فاستقبلهم وقال: ما جاء بكم، قالوا: جءنا لان هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق الا بعث فيه ناس ونحن اخر من بعث الي طريقك هذا، فقال لهم: هل خلفتم خلفكم احدا هو خير منكم، قالوا: لا، قال: افرايتم امرا اراد الله ان يقضيه هل يستطيع احد من الناس رده، قالوا: لا، قال:
 فارجعوا فتابعوه علي الرجوع، وزودهم الراهب حتي اسرع به ابو طالب.
 فكانت هذه البشاءر من رهبان النصاري وما تقدم من اخبار اليهود وقد توارد عليها جميعهم مع اختلاف معتقدهم وتغاير كتبهم من اواءل الشهود علي تعيين النبوة فيه.
 اما عن كتب نعت فيها فاصابوه علي النعت فكان انذارا الهيا تواردت عليه الخواطر لان ما هجست به النفوس من امر كان وما تخيلته العقول ظهر وبان لان القلوب طلاءع الاقدار، والعقول مرايا الاسرار.
 ومن هواجس الالهام: ما حدثنا ابو الحسن محمد بن علي بن محفل رحمه الله قال: حدثنا عمر بن حماد الفقيه، قال: حدثنا عمر بن محمد بن بحير السمرقندي قال: حدثنا احمد بن عبد ربه الضبي قال: اخبرنا عبد الرحمن بن نوح بن عبيد قال: حدثنا عمر بن بكير قال: حدثني احمد بن القاسم عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رحمة الله عليه قال: لما ظفر سيف بن ذي يزن بالحبشة وذلك بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم بسنين اتي وفود العرب واشرافها
 
 وشعراءها لتهنءته ومدحه وذكر ما كان من بلاءه وطلبه بثار قومه فاتاه وفد قريش وفيهم عبد المطلب بن هاشم وامية بن عبد شمس وعبد الله بن جدعان واسد ابن خويلد بن عبد العزي في ناس من اشراف قريش فلما قدموا عليه اذ هو في راس قصر يقال له غمدان وهو الذي يقول فيه امية بن ابي الصلت:
 اشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا ... في راس غمدان دار منك محلال
 قال: فاستاذنوا عليه فاذن لهم فدخلوا عليه فاذا الملك مضمخ بالعنبر يري وبيص الطيب من مفرقه عليه بردان متزر باحدهما مرتد بالاخر سيفه بين يديه وعن يمينه وعن يساره الملوك وابناء الملوك والمقاول
 قال: فدنا عبد الملك واستاذن في الكلام فقال: ان كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فتكلم فقد اذنا لك فقال عبد المطلب ان الله احلك ايها الملك محلا رفيعا صعبا منيعا شامخا باذخا وانبتك منبتا طابت ارومته وعزت جرثومته وثبت اصله وبسق فرعه في اكرم موطن واطيب معدن وانت ابيت اللعن ملك للعرب وربيعها الذي يخصب به وانت ايها الملك راس العرب الذي اليه تنقاد وعمودها الذي عليه العماد ومعقلها الذي تلجا اليه العباد سلفك خير سلف وانت لنا منهم خير خلف فلن يحمل ذكر من انت سلفه ولن يهلك من انت خلفه ونحن ايها الملك اهل حرم الله وسدنة بيته اشخصنا اليك الذي ابهجنا لكشف الكرب الذي فدحنا فنحن وفد التهنءة لا وفد التعزية، فقال ابن ذي يزن: فايهم انت ايها المتكلم، فقال: انا عبد المطلب بن هاشم قال: ابن اختنا قال: نعم ابن اختكم، قال: ادن فادناه علي القوم وعليه فقال مرحبا واهلا وناقة ورحلا ومستناخا سهلا وملكا بحلا يعطي عطاءا جزلا قد سمع الملك مقالتكم وعرف قرابتكم وقبل وسيلتكم فانتم اهل الليل واهل النهار لكم الكرامة ما اقمتم والحباء «» اذا ظعنتم «» .
 قال: ثم استنهضوا الي دار الضيافة والوفود فاقاموا شهرا لا يصلون اليه 
 ولا ياذن لهم بالانصراف.
 قال: ثم انتبه انتباهه فارسل الي عبد المطلب فاعلاه وادني مجلسه وقال:
 يا عبد المطلب اني مفوض اليك من سر علمي ما لو كان غيرك لم ابح له، ولكن رايتك معدنه واطلعتك فليكن عندك مطويا حتي ياذن الله فيه فان الله بالغ فيه امره اني اجده في الكتاب المكنون والعم المخزون الذي اخترناه لانفسنا واحتجبناه دون غيره خبرا عظيما وخطرا جسيما فيه شرف الحياة وفضيلة الوفاة للناس عامة ولرهطك كافة ولك خاصة.
 قال عبد المطلب: ايها الملك فمثلك من سر وبر فما هو فداك اهل الوبر زمرا بعد زمر.
 قال: اذا ولد بتهامة غلام بين كتفيه شامة كانت له الامامة ولكم به الزعامة الي يوم القيامة، فقال له عبد المطلب ابيت اللعن لقد اتيت بخبر ما اتي بمثله وافد فلولا هيبة الملك واجلاله واعظامه لسالته من بشارته اياي ما ازداد به سرورا.
 قال ابن ذي يزن: هذا حينه الذي يولد فيه او قد ولد اسمه احمد، يموت ابوه وامه ويكفله جده وعمه قد ولدناه مرارا والله باعثه جهارا وجاعل منا له انصارا، يعز بهم اولياءه ويذل لهم اعداءه يضرب بهم الناس عن عرض ويستفتح بهم كراءم الارض يكسر الاوثان ويخمد النيران ويعبد الرحمن ويدحر الشيطان، قوله فصل وحكمه عدل يامر بالمعروف ويفعله وينهي عن المنكر ويبطله.
 قال عبد المطلب: ايها الملك عز جدك وعلا عقبك وطاب ملكك وطال عمرك فهل الملك ساري بافصاح فقد اوضح بعد الايضاح، فقال ابن يزن والبيت ذي الحجب والعلامات علي النصب انك يا عبد المطلب لجده غيره الكذب.
 قال: فخر عبد المطلب ساجدا فقال ابن ذي يزن ارفع راسك ثلج صدرك وعلا امرك فهل احسست شيءا مما ذكرت لك. فقال: نعم ايها الملك
 
 كان لي ابن وكنت به معجبا رفيقا او رقيقا فزوجته كريمة من كراءم قومي امنة بنت وهب بن عبد مناف فاتت بغلام سميته محمدا مات ابوه وامه وكفلته انا وعمه بين كتفيه شامة وفيه كل ما ذكرت من علامة.
 قال ابن ذي يزن: ان الذي قلت لك لكما قلت لك فاحتفظ بابنك واحذر عليه من اليهود فانهم له اعداء ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا فاطو ما ذكرته دون هءلاء الرهط الذين معك فاني لست امن ان يداخلهم النفاسة من ان تكون لك الرياسة فيبغون له الغواءل وينصبون له الحباءل وهم فاعلون وابناءهم ولولا اني اعلم ان الموت يجتاحني قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتي اصير بيثرب دار ملكي فاني اجد في الكتاب الناطق والعلم السابق ان يثرب استحكام امره واهل نصرته وموضع قبره ولولا اني اقيه الايات واحذر عليه العاهات لاعلنت علي حداثة سنه ذكره واوطيت اسنان العرب عقبه ولكني صارف ذلك اليك بغير تقصير ممن معك ثم امر لكل رجل من القوم بعشرة اعبد وعشرة اماء سود وحلتين من حلل البرود وخمسة ارطال ذهب، وعشرة ارطال فضة وكرش مملوءة عنيرا ولعبد المطلب بعشرة اضعاف ذلك وقال له: اذا حال الحول فاءتني بامره وما يكون من خبره.
 قال: فمات ابن ذي يزن قبل ان يحول الحول، قال: فكان عبد المطلب كثيرا يقول: يا معشر قريش لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك وان كان كثيرا فانه الي نفاد ولكن ليغبطني بما يبقي لي ولعقبي ذكره وفخره وشرفه، فاذا قيل له: وما ذاك؟ قال: ستعلمون ما اقول لكم ولو بعد حين.
 ومن هواجس الالهام: انه نشا في قريش علي احسن هدي وطريقة واشرف خلق وطبيعة واصدق لسان ولهجة حتي سمته قريش في حداثته الامين تاسيسا لما سيكون.
 وكانت خديجة بنت خويلد ذات شرف ويسار وكان لها متاجر ومضاربات، فلما عرفت امانة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدق لهجته ابضعته مالا يتجر به الي الشام مضاربا وانفذت معه مولاها ميسرة ليخدمه في طريقه فنزل ذات يوم
 
 تحت صومعة راهب فراي الراهب من ظهور كرامة الله تعالي له ما علم انه لا يكون الا لنبي فقال لميسرة: من هذا؟ فقال: رجل من قريش من اهل الحرم، فقال: انه نبي، فكان ميسرة يراه اذا ركب تظله غمامة تقيه حر الشمس.
 فلما قدم علي خديجة قص ميسرة عليها حديث الراهب وما شاهده من ظل الغمامة وما تضاعف من ربح التجارة فتنبهت به علي عظم شانه وشواهد برهانه فرغبت خديجة في نكاحه، وكان قد خطبها اشراف قريش فامتنعت، وسفر بينهما في النكاح ميسرة وقيل مولاه بولده وخافت امتناع ابيها عليه فعقرت له ذبيحة والبسته حبرة وغلفته بطيب وعبير وسقته خمرا حتي سكر وحضر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه عمه حمزة بن عبد المطلب، واختلف في حضور عمه ابي طالب فقال الاكثرون: حضر مع حمزة وخطبها من ابيها فاجابه وزوجه وهو ابن خمسة وعشرين سنة وخديجة ابنة اربعين سنة ودخل بها من ليلته، فلما اصبح خويلد وصحا راي اثار ما عليه، فقال: ما هذا العقير والعبير والحبر؟ فيل: زوجت خديجة بمحمد، قال: ما فعلت؟ قيل له: قبيح بك هذا وقد دخل بها، فرضي، ولاجل ذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يرفع الي نكاح نشوان الا اجزته» ، وقامت خديجة رضي الله تعالي عنها بامره حتي كفته امور دنياه، فكان ذلك عونا من الله تعالي ولطفا تفضل به عليه منا واسعافا.
 ومن هواجس الالهام: ما حكاه عامر بن ربيعة قال: سمعت زيد بن عمرو بن نفيل يقول: انا انتظر نبيا من ولد اسماعيل من بني عبد المطلب ولا اراني ادركه وانا اءمن به واصدقه واشهد انه نبي، فان طالت بك مدة فرايته فاقراه مني السلام وساخبرك ما نعته حتي لا يخفي عليك قلت: هلم، قال:
 هو رجل ليس بالقصير ولا بالطويل ولا بكثير الشعر ولا بقليله وليس يفارق عينيه حمرة وخاتم النبوة بين كتفيه واسمه احمد، وهذا البلد مولده ثم يخرجه قومه منها ويكرهون ما جاء به حتي يهاجر الي يثرب فيظهر امره فاياك ان تخدع عنه فاني طفت البلاد كلها اطلب دين ابراهيم فكل من اساله عنه من اليهود والنصاري والمجوس يقولون هذا الدين وراءك وينعتونه مثل ما نعت لك
 
 ويقولون: لم يبق نبي غيره.
 قال عامر: فلما اسلمت اخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم بقول زيد واقراته منه السلام فرد عليه السلام وترحم عليه وقال: «قد رايته في الجنة يسحب الذيول» .
 ومن هواجس الالهام: ما رواه الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: بعث الله تعالي الي كسري ملكا وهو في بيت ايوانه الذي لا يدخل عليه فيه فلم يردعه الا به قاءما علي راسه في يده عصا بالهاجرة من ساعته التي كان يقيل فيها، فقال: يا كسري اتسلم او اكسر هذه العصا، فقال: بهل بهل، فانصرف عنه فدعا حراسه وحجابه فتغيظ عليهم فقال: من ادخل هذا الرجل؟ فقالوا: ما دخل عليك احد ولا رايناه.
 حتي اذا كان العام القابل اتاه في الساعة التي اتاه فيها فقال له كما قال، ثم قال: اتسلم او اكسر هذه العصا؟ فقال: بهل بهل ثلاثا، فخرج عنه، فدعا كسري حراسه وحجابه فتغيظ وقال لهم كما قال اول مرة، فقالوا: ما راينا احدا دخل عليك.
 حتي اذا كان في العام الثالث اتاه في الساعة التي اتاه فيها، فقال له كما قال، ثم قال: اتسلم او اكسر هذه العصا؟ فقال: بهل بهل، فكسرها ثم خرج فلم يكن الا تهور ملكه وانبعاث ابنه والفرس علي قتله حتي قتلوه.
 ومن هواجس المنام: ما حكاه ابن قتيبة ان كسري ابرويز ابن هرمز كان ساءرا ذات يوم فهوم علي مركبه وطال حتي استغفل فايقظه بعض قواده فانتبه مذعورا لرءيا راها قطعها عليه الموقظ له، فقال: رايت قاءلا لي انكم غيرتم فغيرناكم ونقل الملك الي احمد وقيل له سلم ما بيدك الي صاحب الهراوة الي ان ورد عليه كتاب النعمان بن المنذر يخبر فيه ان خارجا نجم بتهامة يخبر انه رسول الله اله السماء والارض الي اهل الارض كافة، فارتاع لذلك واكبره وعلم انه الذي راه في منامه وكان يتوقعه.
 ومن هواجس المنام: ما رواه عروة بن مضرس عن مخرمة بن نوفل عن
 
 امه رقية بنت ابي ضبعي بن هاشم قال: تتابعت علي قريش سنون امحلت الضرع وادقت العظم فبينا انا ناءمة للهم او مهمومة اذا هاتف يصرخ بصوت صخب يقول: يا معشر قريش ان هذا النبي المبعوث فيكم قد اظلتكم ايامه وهذا ابان نجومه فحي هلا بالحياء والخصب الا فانظروا رجلا منكم وسيطا جسيما ابيض بضا اوطف الاهداب سهل الخدين اشم العرنين له فخر يكظم عليه وسنه يهدي اليه فليخلص هو وولده وليهبط اليه من كل بطن رجل فليستنوا من الماء وليمسوا من الطيب ثم ليستلموا الركن ثم ليرتقوا ابا قبيس فليستسق الرجل وليءم القوم فغثم ما شءتم فاصبحت علم الله تعالي مذعورة وقد اقشعر جلدي ووله عقلي واقتصصت رءياي فوالحرمة والحرم ما بقي بها ابطحي الا قال: هذا شيبة الحمد يعنون عبد المطلب فتتامت اليه رجالات قريش وهبط اليه من كل بطن رجل فسنوا ومسوا واستلموا ثم ارتقوا ابا قبيس وطبقوا جانبيه ما يبلغ سعيهم مهلة حتي استووا بذروة الجبل فقام عبد المطلب ومعه رسول الله صلي الله عليه وسلم غلام حين ايفع او كرب فقال: اللهم ساد الخلة وكاشف الكربة انت معلم غير معلم ومسءول غير مبخل وهذه عبادك واماءك بغدرات حرمك يشكون اليك سنتهم اذهبت الخف والظلف اللهم فامطر علينا غيثا مغدقا مريعا، فو الكعبة ما راحوا حتي تفجرت السماء بماءها والحيط الوادي بثجيجه فسمعت شيخين من قريش واجلتها: عبد الله بن جدعان وحرب بن امية وهشام بن المغيرة يقولون لعبد المطلب: هنيءا لك ابا البطحاء، اي عاش بك اهل البطحاء، وفي ذلك يقول رفيقه:
 بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا ... لما فقدنا الحيا واجلوذ المطر
 فجاد بالماء جوي له سبل ... سحا فعاشت به الانعام والشجر
 مبارك الامر يستسقي الغمام به ... ما في الانام له عدل ولا خطر
 ومن هواجس الانذار والالهام والمنام: ما رواه ابو ايوب يعلي بن عمران النحلي عن مخزوم بن هانء المخزومي عن ابيه واتت له ماءة وخمسون سنة قال:
 لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم او بعث ارتجس «» ايوان كسري 
 فسقطت منه اربع عشرة شرافة وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بالف عام وغارت بحيرة ساوة فافزع ذلك كسري فلبس تاجه وقعد علي سريره وجمع وزراءه ومرازبته واخبرهم برءياه فقال الموبذان وانا اصلح الله تعالي الملك قد رايت في هذه الليلة ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادنا، فقال: اي شء هذا يا موبذان؟ فقال: حادثة تكون من ناحية العرب فكتب الي النعمان بن المنذر ان ابعث الي برجل عالم اساله عما اريد، فوجه اليه عبد المسيح بن عمرو بن نفيلة الغساني، فلما قدم عليه اخبره، فقال: ايها الملك علم ذلك عند خال لي يسكن مشارق الشام يقال له سطيح، قال: فاته فاساله عما اخبرتك به ثم اتي بجوابه، فركب عبد المسيح راحلته حتي ورد علي سطيح وقد اشفي علي الموت ووضع علي شفير قبره فسلم وحياه فلم يخبر سطيح جوابا فانشا عبد المسيح يقول:
 اصم ام يسمع غطريف اليمن ... يا فاضل الخطة اعيت من ومن
 اتاك شيخ الحي من ال سنن ... وامه من ال ذءب بن حجن
 ابيض فضفاض الردي خجر البدن ... رسول قيل العجم يسري للوسن
 فرفع سطيح راسه وقال عبد المسيح علي جمل مشيح وافي الي سطيح وقد اوفي به الي الضريح بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الايوان وخمود النيران ورءيا الموبذان راي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها ثم قال: يا عبد المسيح اذا كثرت التلاوة وبعث من تهامة صاحب الهراوة وفاض وادي السماوة وغاضت بحيرة ساوة وخمدت نار فارس فليس الشام لسطيح شاما يملك منهم ملك وملكات بعدد الشرفات وكل ما هو ات، ثم قضي سطيح فسار عبد المسيح علي راحلته وهو يقول:
 شمر فانك ماضي الهم شمير ... ولا يغرنك تفريق وتغيير
 ان يمس ملك بني ساسان افرطهم ... فان ذا الدهر اطوار دهارير
 فربما اصبحوا يوما بمنزلة ... تهاب صولهم الاسد المهاصير
 منهم اخو الصرح بهرام واخوته ... والهرمزان وسابور وسابور
 
 والناس اولاد علات فمن علموا ... ان قد اقل فمهجور ومحقور
 وهم بنو الام الا ان يروا نسبا ... فذاك بالغيب محفوظ ومنصور
 والخير والشر مقرونان في قرن ... فالخير متبع والشر محذور
 فلما قدم عبد المسيح علي كسري واخبره قال كسري: الي ان يملك منا اربعة عشر ملكا قد كانت امور، فملك منهم عشرة ملوك اربع سنين وزال ملكهم عن يزدجر الرابع عشر بعد اثنتي عشرة سنة.
 فان قيل: فهذا قول كاهن قد ابطلته النبوة فلم يقبل قوله في اثبات النبوة فعنه جوابان:
 احدهما: انه تاويل رءيا تحققت خرج بها عن حكم الكهانة.
 والثاني: انه علمها بنقل الجن كهتوف الجن كما قال الله تعالي: وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم «» فاذا سبر ما اختلفت طرقه وتغاير وصفه حرج عن القلة الي التكاثر وعن الاحاد الي التواتر فصار الظن معلوما والتوهم محتوما. 
 الباب الثامن عشر في مبادء نسبه وطهارة مولده صلي الله عليه وسلم
 لما كان انبياء الله صفوة عباده وخير خلقه لما كلفهم من القيام بحقه استخلصهم من اكرم العناصر وامدهم باوكد الاواصر حفظا لنسبهم من قدح ولمنصبهم من جرح لتكون النفوس لهم اوطا والقلوب لهم اصفي فيكون الناس الي اجابتهم اسرع ولاوامرهم اطوع ولما تفرغ الملك عن ابراهيم واختصت النبوة بولده انحازت الي ولد اسحاق دون اسماعيل فصارت في بني اسراءيل لكثرتهم بعد القلة وقوتهم بعد الذلة، فبدات النبوة بموسي وانختمت بعيسي، ولما كثر ولد اسماعيل وانتشروا في الارض تميز بعد الكثرة ولد قحطان عن ولد عدنان واستولت قحطان علي الملك انحازت النبوة الي ولد عدنان، فاول من اسس لهم مجدا وشيد لهم ذكرا معد بن عدنان حين اصطفاه بختنصر «» وقد ملك اقاليم الارض وكان قد هم بقتله حين غزا بلاد العرب فانذره نبي كان في وقته بان النبوة في ولده فاستبقاه واكرمه ومكنه واستولي علي تهامة بيد عالية وامر مطاع، وفيه يقول مهلهل الشاعر:
 غنيت دارنا تهامة بالامس ... وفيها بنو معد حلولا
 ثم ازداد العز بولده نزار وانبسطت به اليد وتقدم عند ملوك الفرس واجتباه تستشف ملك الفرس وكان اسمه خلدان وكان مهزول البدن، فقال 
 الملك: ما لك يا نزار، وتفسيره في لغتهم يا مهزول، فغلب عليه هذا الاسم فسمي نزارا، وفيه يقول قمعة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان:
 جديسا خلفناه وطسما بارضه ... فاكرم بنا عند الفخار فخارا
 فنحن بنو عدنان خلدان جدنا ... فسماه تستشف الهمام نزارا
 فسمي نزارا بعد ما كان اسمه ... لدي العرب خلدان بنوه خيارا
 وكان لنزار اربعة اولاد: مضر وربيعة واياد وانمار، فلما حضرته الوفاة وصاهم فقال: يا بني هذه القبة الحمراء وما اشبهها لاياد وهذه الندوة والمجلس وما اشبهه لانمار فان اشكل عليكم واختلفتم فعليكم بالافعي الجرهمي بنجران، فاختلفوا في القسمة فتوجهوا اليه فبينما هم يسيرون اذ راي مضر كلا قد رعي، فقال: ان البعير الذي رعي هذا الكلا لاعور، وقال ربيعة: هو ازور، وقال اياد: هو ابتر، وقال انمار: هو شرود، فلم يسيروا قليلا حتي لقيهم رجل يوضع علي راحلته فسالهم عن البعير، فقال مضر: هو اعور؟ قال: نعم، وقال ربيعة: هو ازور؟ قال: نعم، وقال اياد: هو ابتر؟ قال: نعم، وقال انمار: هو شرود؟ قال: نعم، وهذه والله صفة بعيري فدلوني عليه، فقالوا:
 والله ما رايناه، قال : قد وصفتموه بصفته فكيف لم تروه، وسار معهم الي نجران حتي نزلوا بالافعي الجرهمي، فناداه صاحب البعير: هءلاء اصحاب بعيري وصفوه لي بصفته وقالوا لم نره، فقال لهم الافعي الجرهمي: كيف وصفتموه ولم تروه؟ فقال مضر: رايته يرعي جانبا ويترك جانبا فعرفت انه اعور، وقال ربيعة: رايت احدي يديه ثابتة الاثر والاخري فاسدة الاثر فعرفت انه ازور، وقال اياد: رايت بعره مجتمعا فعرفت انه ابتر، وقال انمار:
 رايته يرعي المكان الملتف ثم يجوز الي غيره فعرفت انه شرود، فقال الجرهمي لصاحب البعير: ليسوا اصحاب بعيرك فاطلب من غيرهم، ثم سالهم من هم؟ فاخبروه انهم بنو نزار بن معد، فقال: اتحتاجون الي وانتم كما اري، فدعا لهم لطعام فاكلوا واكل، وبشراب فشربوا وشرب، فقال مضر:
 لم ار كاليوم خمرا اجود لولا انها نبتت علي قبر، وقال ربيعة: لم ار كاليوم لحما اطيب لولا انه ربي بلبن كلبة، وقال اياد: لم ار كاليوم رجلا اسري لولا انه
 
 يدعي لغير ابيه، وقال انمار: لم ار كاليوم كلاما انفع في حاجتنا.
 وسمع الجرهمي الكلام فتعجب لقولهم واتي امه فسالها فاخبرته انها كانت تحت ملك لا ولد له فكرهت ان يذهب الملك فامكنت رجلا من نفسها كان نزل به فوطءها فحملت منه به، وسال القهرمان عن الخمر، فقال: من كرمة غرستها علي قبر ابيك، وسال الراعي عن اللحم، فقال: شاة ارضعتها بلبن كلبة لان الشاة حين ولدت ماتت ولم يكن ولد في الغنم شاة غيرها، فقيل لمضر: من اين عرفت الخمر ونباتها علي قبر؟ قال: لانه اصابني عليها عطش شديد، وقيل لربيعة: من اين عرفت ان الشاة ارتضعت علي لبن كلبة، قال:
 لاني شممت منه راءحة الكلب، وقيل لاياد: من اين عرفت ان الرجل يدعي لغير ابيه، قال: لاني رايته يتكلف ما يعمله، ثم اتاهم الجرهمي وقال: صفوا لي صفتكم، فقصوا عليه ما اوصاهم به ابوهم نزار، فقضي لمضر بالقبة الحمراء والدنانير والابل وهي حمر فسمي مضر الحمراء، وقضي لربيعة بالخباء الاسود والخيل الدهم فسمي ربيعة الفرس، وقضي لاياد بالخادمة الشمطاء والماشية البلق، وقضي لانمار بالارض والدراهم.
 وهذا الذي ظهر في اولاد نزار من قوة الذكاء وحد الفطنة تاسيسا لتميزهم بالفضل واختصاصهم بوفور العقل مقدمة لما يراد بهم، ثم تفرقت القباءل منهم، فاختص ولد مضر بن نزار بالحرم فتميزوا بانسابهم وتناصروا بسيوفهم «» حتي استولت قريش علي الحرم بعد جرهم وخزاعة لان جرهم كانوا جبابرة فبغوا وتجبروا حتي بعث الله تعالي عليهم الرعاف والنمل فافناهم وافضي امرهم الي عامر بن الحرث وهم القاءلون:
 واد حرام طيره ووحشه ... نحن ولاته فلا نغشه
 فاجتمعت خزاعة ورءيسهم عمرو بن ربيعة بن حارثة علي عامر بن ربيعة وبقية جرهم فاخرجوه من الحرم واستولت عليه خزاعة وولي البيت عمرو بن ربيعة فقال: 
 نحن ولينا البيت بعد جرهم ... نعمره من كل باغ ملحد
 ولما انحاز عامر بن الحرث مع بقية جرهم عن الحرم عند استيلاء خزاعة عليه خرج بغزالي الكعبة وحجر الركن يلتمس التوبة وهو يقول:
 لا هم ان جرهما عبادك ... الناس طرف وهم تلادك
 فلم تقبل توبته فالقي غزالي الكعبة وحجر الركن في زمزم ودفنها وخرج ببقية جرهم وهو يقول:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والدهور الغواير
 فلما راي عامر بن الحرث الجرهمي ما صاروا اليه بعد الكثرة والقوة قال:
 يا ايها الناس سيروا ان قصركم ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
 كنا اناسا كما كنتم فغيرنا ... دهر فانتم كما كنا تكونونا
 خطوا المطي وارخوا من ازمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقضونا
 فوليت خزاعة البيت والحرم غير انه كان في مضر من امره ثلاث خلال:
 احداهن: الدفع من عرفة الي المزدلفة، كان الي الغوث بن بزمر وهو صرفه.
 والثانية: الافاضة من مزدلفة الي مني للنحر كان لزيد بن عدوان واخر من افضي اليه ابو سيارة.
 والثالثة: النسء لشهور الحج كان للمتلمس من بني كنانة واخر من افضي اليه حتي جاء بالاسلام ثمامة بن عوف فشركت مضر خزاعة في معالم الحج وان كانت زعامة الحرم لخزاعة وقريش في اوزاع بني كنانة من مضر وافضت
 
 معالم الحج من اوزاع مضر الي قريش فولاها منهم كعب بن لءي بن غالب وكان يجمع الناس في كل يوم جمعة ويخطب فيه علي قريش فيامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويقول: حرمكم عظموه وتمسكوا به فسياتي له نبا عظيم وسيخرج منه نبي كريم، وهو اول من فصح بالنبوة حين شاهد اثارها وعرف اسرارها من انقياد العرب اليهم تدينا بحرمهم واعظاما لكعبتهم وكان ذلك الهاما هجست به نفسه وتخيلا صدق فيه حدسه لان لكل خطب نذيرا ولكل مستقبل بشيرا، وانتهضت خزاعة في الحرم الي خليل بن الحبشية الخزاعي، فكان يلي الكعبة وامر مكة، فتزوج اليه قصي بن كلاب فاشتد به قصي وكان اسمه زيد، فلما هلك خليل راي قصي انه اولي بالولاية علي الكعبة وامر مكة من خزاعة، فاستولي عليها.
 واختلف في سبب استيلاءه فقال قوم: لان خليلا اوصي اليه بذلك، وقال اخرون بل اشتراه من ال خليل بزق من خمر، وقال اخرون بل استنصر علي خزاعة باخيه لامه رزاح بن ربيعة القضاعي حتي اجلي خزاعة عن مكة فخلصت الرياسة لقصي فجمع قريشا وهم في اوزاع بني كنانة فمنعت بنو كنانة منهم فحاربهم بمن اطاعه حتي افردهم منهم وجمعهم بمكة فسمي مجمعا، وفيه يقول شاعرهم:
 ابونا قصي كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر
 فلما اجتمعوا انزلهم بطحاء مكة في الشعاب ورءس الجبال وقسمها بينهم ارباعا بين قومه وانزل كل قوم من قريش منازلهم من مكة التي اصبحوا عليها وكانت اليه الحجابة والسقاية والوفادة والندوة واللواء وصارت سنته في قريش كالدين الذي لا يعمل بغيره فزادت القوة بجمعهم حتي عقد الولاية وجدد بناء الكعبة وهو اول من بناها بعد ابراهيم واسماعيل وبني دار الندوة للتحاكم والتشاجر والتشاور، وهي اول دار بنيت بمكة وكانوا يجتمعون في جبالها ثم بني القوم دورهم بها فتمهدت لهم الرياسة وظهرت فيهم السياسة فصاروا بها زعماء عبادة انذرت بطاعة الهية وديانة نبوية توطءة لما جدده الله تعالي منها برسوله وتاسيسا لمباديها فقاموا بالكعبة ونزهوا الحرم وتكفلوا بالحج فصاروا دياني العرب
 
 وولاة الحرم وقادة الحجيج فدانت لهم العرب وتقدموا فيهم بالشرف لحلولهم في الحرم وتكفلهم بالكعبة ثم قيامهم بالحج وشاع ذلك في الامم.
 فحكي قوم من دياني «» العرب ان جماعة من ملوك الفرس زاروا الكعبة بمكة وعظموها وحملوا اليها صنوف الثياب وانواع الطيب وزمزموا من معهم من الفرس عند بءر زمزم، فلذلك سميت زمزم، واستشهد قاءل هذا بقول الشاعر:
 زمزمت الفرس علي زمزم ... وذاك في سالفة الاقدم
 وقريش هم ولد النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، وقيل بل هم بنو فهر بن مالك بن النضر فمن نسبهم الي النضر فلانه تفرقت قباءل بني كنانة، وقيل كان يسمي قريشا ومن نسبهم الي فهر فلان فهرا في زمانه كان رءيس الناس بمكة وقصدها حسان بن عبد كلال في حمير وقباءل اليمن ليهدم الكعبة وينقل احجارها الي اليمن ليبنيه بيتا باليمن يجعل حج الناس اليه، فنزل بنخلة واغار علي سرح مكة فسار اليه فهر في كنانة واحلافهم من قباءل مضر، فانهزمت حمير واسر الحرث بن فهر حسان بن عبد كلال فبقي في يد فهر ثلاث سنين اسيرا بمكة حتي فدي نفسه وخرج فمات بين مكة واليمن، فعظم بهذا الحرث شان فهر فاغزت اليه قريش حين حمي مكة ومنع من هدم الكعبة وكانت من اشباه عام الفيل واختلف في تسميتهم قريشا علي اربعة اقاويل احدها لتجمعهم بعد التفرق، والتقرش التجمع، ومنه قول الشاعر:
 اخوة قرشوا الذنوب علينا ... في حديث من دهرهم وقديم
 والثاني لانهم كانوا تجارا ياكلون من مكاسبهم والقرش التكسب، والثالث لانهم كانوا يفتشون الحاجة عند ذي الخلة «» فيسدون خلته والقرش التفتش، ومنه قول الشاعر:
 ايها السامت التقرش عنا ... عند عمرو فهل له ابقاء 
 والرابع ان قريشا اسم دابة في البحر من اقوي دوابه سميت بها قريش لقوتها، انها تاكل ولا تءكل وتعلو ولا تعلي، قاله ابن عباس واستشهد بقول الشاعر:
 وقريش هي التي تسكن البحر ... بها سميت قريش قريشا
 سلطت بالعلو في لجة البحر ... علي ساكني البحور جيوشا
 تاكل الغث والسمين ولا ... تترك يوما لذي الجناحين ريشا
 هكذا في البلاد حتي قريش ... ياكلون البلاد اكلا كشيشا
 ولهم اخر الزمان نبي ... يكثر القتل فيهم والخموشا
 تملا الارض خيله ورجال ... يحشرون المطي حشرا كميشا
 وهذا من هواجس النفوس المخبرة وايات العقول المنذرة، فاما مكة فلها اسمان: مكة وبكة، وقد جاء القران بهما، واختلف في الاسمين هل هما لمسمي واحد او لمسميين علي قولين:
 احدهما: انه لمسمي واحد لان العرب تبدل الميم بالباء فيقولون ضربة لازم ولازب لقرب المخرجين.
 والقول الثاني: وهو اشبه انهما اسمان لمسميين، واختلف من قال بهذا في المسمي منهما علي قولين؛
 احدهما: ان مكة اسم البلد وبكة «» اسم البيت، وهذا قول ابراهيم النخعي.
 والقول الثاني: ان مكة الحرم كله وبكة المسجد كله، وهذا قول زيد بن اسلم، فاما مكة فماخوذة من قولهم: تمككت المخ اذا استخرجته لانها تملك الفاجر، اي تخرجه، قال الشاعر:
 يا مكة الفاجر مكي مكا ... ولا تمكي مذ حجا وعكا
 واما بكة قال الاصمعي: سميت بذلك لان الناس يبك بعضهم بعضا، 
 اي يدفع، وانشد يقول:
 اذا الشريب اخذته بكة ... فخله حتي يبك بكة
 ثم افضت رءاسة قريش بعد قصي الي ابنه عبد مناف بن قصي فجاد وزاد وساد حتي قال فيه الشاعر:
 كانت قريش بيضة فتفقات ... فالمح خصاله لعبد مناف
 وكان اسمه المغيرة فدفعته امه الي مناف وكان اعظم اصنام مكة تعظيما له فغلب عليه عبد مناف وكان يسمي القمر لجماله فاستحكمت رياسته بعد ابيه لجوده وسياسته ثم ببنيه فولد له هاشم وعبد شمس توامان في بطن فقيل انه ابتدا خروج احدهما واصبعه ملصقة بجبهة الاخر فلما ازيلت دمي موضعها فقيل: يكون بينهما دم، ثم ولد بعدهما نوفل، ثم المطلب. وكان اصغرهم فساروا وتقدمهم هاشم لسخاءه وسءدده، وكان اسمه عمرا، فسمي هاشما لانه اول من هشم الثريد لقومه بمكة في سنة لزبة قحطة رحل فيها الي فلسطين فاشتري منها الدقيق وقدم به الي مكة ونحر الجزر وجعلها ثريدا عم به اهل مكة حتي استقلوا، فقال فيه الشاعر:
 يا ايها الرجل المحول رحله ... هلا نزلت بال عبد مناف
 الاخذون العهد من افاقها ... الراحلون لرحلة الايلاف
 والرايشون وليس يوجد رايش ... والقاءلون هلم للاضياف
 والخالطون غنيهم بفقيرهم ... حتي يكون فقيرهم كالكافي
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 وهاشم اول من سن الرحلتين لقريش: رحلة الشتاء ورحلة الصيف، واراد امية بن عبد شمس ان يتشبه بهاشم في صنيعه فعجز عنه فشمت به ناس كثير من قريش، فقال فيه وهب بن عبد قصي:
 تحمل هاشم ما ضاق عنه ... واعيا ان يقوم به بريض
 اتاهم بالغراءر مثقلات ... من الشام بالبر البغيض
 فاوسع اهل مكة من هشيم ... وشاب اللحم باللحم الغريض
 
 ونشبت العداوة بين امية وهاشم واراد منافرته فكره هاشم ذلك لنسبه وقدره فلم تدعه قريش حتي نافره الي الكاهن الخزاعي في خمسين ناقة سود الحدق ينحرها ببطن مكة والجلاء من مكة عشر سنين، فنفر الخزاعي هاشما وقال لامية: تنافر رجلا هو اطول منك قامة واعظم منك هامة واحسن منك وسامة واقل منك لامة واكثر منك ولدا واجزل منك صفرا، فقال امية: من انتكاث الزمان ان جعلناك حكما، فاخذ هاشم الابل فنحرها واطعمها من حضره وخرج امية الي الشام فاقام بها عشر سنين، فكانت هذه اول عداوة وقعت بين هاشم وامية وملك هاشم الوفادة والسقاية واستقرت له الرياسه وصارت قريش له تابعة تنقاد لامره وتعمل برايه، وتنافرت قريش وخزاعة اليه فخطبهم بما اذعن له الفريقان بالطاعة، فقال في خطبته: ايها الناس نحن ال ابراهيم وذرية اسماعيل وبنو النضر ابن كنانة وبنو قصي بن كلاب وارباب مكة وسكان الحرم لنا ذروة الحسب ومعدن المجد ولكل في كل حلف يجيب عليه نصرته واجابة دعوته الا ما دعا الي عقوق عشيرة وقطع رحم يا بني قصي انتم كغصني شجرة ايهما كسر اوحش صاحبه والسيف لا يصان الا بغمده ورامي العشيرة يصيبه سهمه ومن امحكه اللجاج اخرجه الي البغي ايها الناس الحلم شرف والصبر ظفر والمعروف كنز والجود سءد والجهل سفه والايام دول والدهر غير والمرء منسوب الي فعله وماخوذ بعمله فاصطنعوا المعروف تكسبوا الحمد ودعوا الفضول تجانبكم السفهاء واكرموا الجليس يعمر ناديكم وحاموا الخليط يرغب في جواركم وانصفوا من انفسكم يوثق بكم وعليكم بمكارم الاخلاق فانها رفعة واياكم والاخلاق الدنيءة فانها تضع الشرف وتهدم المجد الا وان نهنهة الجاهل اهون من حزيرته وراس العشيرة يحمل اثقالها ومقام الحليم عظة لمن انتفع به.
 فقالت قريش: رضينا بك ابا نضلة، وهي كنيته، فانظروا الي ما امر به من شريف الاخلاق ونهي عنه من مساوء الافعال هل صدر الا عن غزارة فضل وجلالة قدر وعلو همة وما ذاك الا لاصطفاء يراد وذكر يشاد لان توالي ذلك في الاباء يوجب تناهيه في الابناء، ومات هاشم بغزة من ارض الشام وهو اول
 
 من مات من ولد عبد مناف ثم مات عبد شمس بمكة فقبر باجياد ثم مات نوفل بسلمان من طريق العراق ومات المطلب بريمان من ارض اليمن، وكان هاشم قد تزوج بيثرب من الخزرج بسلمي بنت عمرو النجارية فولدت له بيثرب عبد المطلب وكان اسمه شيبة الحمد ونشا فيهم حتي مات ابوه هاشم وانتقلت عنه الرياسة والوفادة والسقاية الي اخيه المطلب ووصف له شيبة بيثرب فخرج فاستنزل امه عنه حتي اخذه منها ودخل به مكة مردفا له فقالت قريش: من هذا؟ فقال: عبدي، فسمي عبد المطلب الي ان مات فوثب عليه عمه نوفل ابن عبد مناف في ركح كان له فاغتصبه اياه والركح الساحة فسال عبد المطلب رجالات قومه النصرة علي عمه، فقالوا: لسنا داخلين بينك وبين عمك، فلما راي عبد المطلب ذلك كتب الي اخواله من بني النجار يقول:
 يا طول ليلي لاشجاني واشغالي ... هل من رسول الي النجار اخوالي
 ينبء عديا ودينارا ومازنها ... ومالكا عصمة الجيران عن حالي
 وكنت ما كنت حيا ناعما جذلا ... امشي الغضية سحابا لاذيالي
 حتي ارتحلت الي قومي وازعجني ... عن ذاك مطلب عمي بترحالي
 فغاب مطلب في قعر مظلمة ... وقام نوفل كي يعدو علي مالي
 اءن راي رجلا غابت عمومته ... وغاب اخواله عنه بلا والي
 انحي عليه ولم يحفظ له رحما ... ما امنع المرء بين العم والخال
 فاستنفروا وامنعوا ضيم ابن اختكم ... لا تخذلوه وما انتم بخذالي
 ما مثلكم في بني قحطان قاطبة ... حي لجار وانعام وافضال
 انتم ليان لمن لانت عريكته ... سلما لكم وسمام الابلج العالي
 فقدم عليه ثمانون راكبا من بني النجار ونصروه علي عمه نوفل وارتجعوا منه الركح وعادوا، وقد اشتد بهم عبد المطلب فدعا ذلك نوفلا ان حالف بني عبد شمس علي عبد المطلب وبني هاشم ودعا ذلك عبد المطلب علي ان حالف بني هاشم علي نوفل وبني عبد شمس، فقوي عبد المطلب وضعف نوفل وانتقلت السقاية والوفادة والرياسة الي عبد المطلب، واخذ نوفل عهدا من اكاسرة العراق وصارت رحلته اليها، واخذ عبد المطلب عهدا من ملوك الشام
 
 واقيال حمير باليمن وصارت رحلته اليها، وحفر عبد المطلب حين قوي واشتد بءر زمزم واخرج منها ما كان القاه فيها عامر بن الحرث الجرهمي ومن غزالي الكعبة وحجر الركن فضرب الغزالين صفاءح ذهب علي باب الكعبة ووضع الحجر في الركن، وصار عبد المطلب سيدا عظيم القدر مطاع الامر نجيب النسل حتي مر به اعرابي وهو جالس في الحجر وحوله بنوه كالاسد، فقال: اذا احب الله انشاء دولة خلق لها امثال هءلاء، فانشا الله لهم بالنبوة دولة وخلد بها ذكرهم ورفع بها قدرهم حتي سادوا الانام وصاروا الاعلام وصار كل من قرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اباءه اعظم رياسة وتنوها واكثر فضلا وتالها.
 فحكي الزهري ويزيد بن رومان وصالح بن كيسان ان عبد الطلب بن هاشم نذر انه متي رزق عشرة اولاد ذكور وراهم بين يديه رجالا ان ينحر احدهم للكعبة شكرا لربه حين علم ان ابراهيم امر بذبح ولده تصورا من انه افضل قربة فلما استكمل ولده العدد وصاروا له من اظهر العدد قال لهم: يا بني كنت نذرت نذرا علمتموه قبل اليوم فما تقولون؟ قالوا: الامر لك واليك ونحن بين يديك، فقال: لينطلق كل واحد منكم الي قدحه وليكتب عليه اسمه، ففعلوا ثم اتوه بالقداح فاخذها وجعل يرتجز ويقول:
 عاهدته وانا موف عهده ... والله لا يحمد شء حمده
 اذا كان مولاي وكنت عبده ... نذرت نذرا لا احب رده
 ولا احب ان اعيش بعده
 ثم دعا بالامين الذي يضرب بالقداح فدفع اليه قداحهم وقال: حرك ولا تعجل، وكان احب ولد عبد المطلب اليه عبد الله، فضرب صاحب القداح السهم علي عبد الله، فاخذ عبد المطلب الشفرة واتي بعبد الله واضجعه بين اساف وناءلة وانشا مرتجزا يقول:
 عاهدته وانا موف نذره ... والله لا يقدر شء قدره
 هدا بني قد اريد نحره ... وان يءخره يقبل عذره
 وهم بذبحه فوثب اليه ابنه ابو طالب وكان اخا عبد الله لابيه وامه وامسك يد عبد المطلب عن اخيه، وانشا مرتجزا يقول:
 
 كلا ورب البيت ذي الانصاب ... ما ذبح عبد الله بالتلعاب «»
 يا شيب ان الريح ذو عقاب ... ان لنا جرة في الخطاب
 اخوال صدق كاسود الغاب
 فلما سمعت بنو مخزوم هذا من ابي طالب، وكانوا اخواله، قالوا صدق ابن اختنا، ووثبوا الي عبد المطلب، فقالوا: يا ابا الحرث انا لا نسلم ابن اختنا للذبح فاذبح من شءت من ولدك غيره، فقال: اني نذرت نذرا وقد خرج القدح ولا بد من ذبحه، قالوا: كلا لا يكون ذلك ابدا وفينا ذو روح وانا لنفديه بجميع اموالنا من طارف وتالد «» ، وانشا المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم مرتجزا يقول:
 يا عجبا من فعل عبد المطلب ... وذبحه ابنا كتمثال الذهب
 كلا وبيت الله مستور الحجب ... ما ذبح عبد الله فينا باللعب
 فدون ما يبغي خطوب تضطرب
 ثم وثب السادات من قريش الي عبد المطلب فقالوا: يا ابا الحرث ان هذا الذي عزمت عليه عظيم وانك ان ذبحت ابنك لم تتهن بالعيش من بعده «» ولكن لا عليك انت علي راس امرك تثبت حتي نسير معك الي كاهنة بني سعد فما امرتك من شء فامتثله، فقال عبد المطلب: لكم ذلك، وكانوا يرون الكهانة حقا، ثم خرج في جماعة من بني مخزوم نحو الشام الي الكاهنة فلما دخلوا عليها اخبرها عبد المطلب بما عزم عليه من ذبح ولده وارتجز يقول:
 يا رب اني فاعل لما ترد ... ان شءت الهمت الصواب والرشد
 يا ساءق الخير الي كل بلد ... قد زدت في المال واكثرت العدد
 فقالت الكاهنة: انصرفوا عني اليوم، فانصرفوا وعادوا من الغد، فقالت: كم دية الرجل عندكم؟ قالوا: عشرة من الابل، قالت: فارجعوا الي بلدكم وقدموا هذا الغلام الذي عزمتم علي ذبحه وقدموا معه عشرة من 
 الابل ثم اضربوا عليه وعلي الابل القداح فان خرج القدح علي الابل فانحروها وان خرج علي صاحبكم فزيدوا في الابل عشرة عشرة حتي يرضي ربكم، فانصرف القوم الي مكة واقبلوا عليه يقولون: يا ابا الحرث ان لك في ابراهيم اسوة فقد علمت ما كان من عزمه في ذبح ابنه اسماعيل وانت سيد ولد اسماعيل فقدم مالك دون ولدك، فلما صبح عبد المطلب غدا بابنه عبد الله الي الذبح وقرب معه عشرة من الابل ثم دعا بامين القداح وجعل لابنه قدحا وقال: اضرب ولا تعجل، فخرج القدح علي عبد الله، فجعلها عشرين فضرب فخرج القدح علي عبد الله، فجعلها ثلاثين، فضرب فخرج القدح علي عبد الله، فجعلها اربعين، فضرب فخرج القدح علي عبد الله، فجعلها خمسين، فضرب فخرج القدح علي عبد الله، فجعلها ستين، فضرب فخرج القدح علي عبد الله، فجعلها ثمانين، فضرب فخرج القدح علي عبد الله، فجعلها تسعين، فضرب فخرج القدح علي عبد الله، فجعلها ماءة، وضرب فخرج القدح علي الابل، فكبر عبد الله وكبرت قريش وقالت: يا ابا الحرث انه قد انهي رضاء ربك وقد نجا ابنك من الذبح، فقال: لا والله حتي اضرب عليه ثلاثا، فضرب الثانية فخرج علي الابل، فضرب الثالثة فخرج علي الابل، فعلم عبد المطلب انه قد انهي رضاء ربه في فداء ابنه فارتجز يقول:
 دعوت ربي مخلصا وجهرا ... يا رب لا تنحر بني نحرا
 وفاد بالمال تجد لي وفرا ... اعطيك من كل سوام عشرا
 عفوا ولا تشمت عيونا حزرا ... بالواضح الوجه المغشي بدرا
 فالحمد لله الاجل شكرا ... فلست والبيت المغطي سترا
 مبدلا نعمة ربي كفرا ... ما دمت حيا او ازور القبرا
 ثم قربت الابل وهي ماءة من جملة ابل عبد المطلب فنحرت كلها فداء لعبد الله وتركت في مواضعها لا يصد عنها احد يتناوبها من دب ودرج، فجرت السنة في الدية بماءة من الابل الي يومنا هذا، وانصرف عبد المطلب بابنه عبد الله فرحا، فكان عبد الله يعرف بالذبيح، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا ابن
 
 الذبيحين»  يعني اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام واباه عبد الله بن عبد المطلب وهذا من صنع الله تعالي لرسوله لما قدره من رسالته وقضاه من ايات نبوته، فما يخلو نبي من بلوي منذرة ولا ملك من بلية زاجرة، هذا سليمان بن داود عليهما السلام وقد اعطاه الله مع النبوة ملكا لا ينبغي لاحد من بعده وسال الله تعالي الحكمة فاعطاه قلبا عليما وفهما سليما حتي وضع ثلاثة الاف مثل تهذبت بها اخلاق قومه واستقامت بها سيرة ملكه بعد ان سخرت له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب وسخرت له الشياطين يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب.
 وذكر في سيرته انه كان نزله في كل يوم من دقيق السميد ثلاثين كرا ومن غير السميد كرا وارتفاقه في كل سنة ستة وثلاثين الف الف الف وثلاثة وثلاثين الف الف وثلاثماءة الف مثقال، وكان له الف واربعماءة قيل متفرقة في القري، وملك اربعين سنة كابيه داود، فابتلاه الله تعالي في اثناء ملكه بعد عشرين سنة منه ما حكاه الله تعالي في كتابه بقوله: ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب «» .
 وفي فتنته قولان:
 احدهما: ان سليمان سبي بنت ملك غزاه في جزيرة من جزاءر البحر يقال لها صيدون «» فالقيت عليه محبتها وهي معرضة عنه تذكرا لابيها لا تنظر اليه الا شزرا ولا تكلمه الا نزرا، ثم انها سالته ان يصنع لها تمثالا علي صورته فامر به فصنع لها فعظمته وسجدت له وسجد معها جواريها وصار صنما معبودا في داره وهو لا يعلم به حتي مضت اربعون يوما وفشا خبره في بني اسراءيل وعلم به سليمان فكسره ثم حرقه ثم ذراه في الريح، هذا قول شهر بن حوشب.
 والثاني: ان الله تعالي قد جعل ملك سليمان في خاتمه، فقال لاصف وهو شيطان اسمه اصف الشياطين كيف تضلون الناس؟ فقال له الشيطان:
 اعطني خاتمك حتي اخبرك، فاعطاه خاتمه، فالقاه في البحر حتي ذهب ملكه، 
 وهذا قول مجاهد.
 وفي الجسد الذي القي علي كرسيه قولان:
 احدهما: ان الشيطان الذي القي خاتم سليمان في البحر جلس علي كرسي سليمان متشبها بصورته يقضي بغير الحق ويامر بغير الصواب.
 والثاني: اكثر من غشي جواريه طلبا للولد فولد له نصف انسان فكان هو الجسد الملقي علي كرسيه وزال عن سليمان ملكه فخرج هاربا الي ساحل البحر يتضيف الناس ويحمل سموك «» الصيادين بالاجر، واذا اخبر الناس انه سليمان كذبوه، الي ان اخذ حوتة من صياد قيل انه استطعمها وقيل بل اخذها اجرا، فلما شق بطنها وجد خاتمه في جوفها وذلك بعد اربعين يوما من زوال ملكه عنه، وهي عدة الايام التي عبد فيها الصنم في داره، فسجد الناس له حين عاد الخاتم اليه.
 وقال يحيي بن ابي عمر: وجد خاتمه بعسقلان فمشي فيها الي بيت المقدس تواضعا لله.
 وفي قوله: ثم اناب «» تاويلان:
 احدهما: ثم رجع الي ملكه، قاله الضحاك.
 والثاني: ثم اناب من ذنبه، قاله قتادة، وبقي في ملكه بعد فتنته عشرين سنة استكمل بها الاربعين، وهي مدة الايام الاربعين التي زال ملكه فيها.
 واما بلوي الملوك: فان بختنصر كان ملكه طبق عمارة الارض حتي ملك الاقاليم السبعة ودانت له ملوك الامم وادوا اليه خراج بلادهم فطغي قلبه وشمخ انفه فداخلته العزة واعتقد ان امم الخلق قد صاروا عبيدا له وخولا وان ملوك الارض دانت بطاعته خوفا ورهبة، فغضب الله تعالي عليه وسلبه عزة سلطانه 
 وسطوته وازال عنه هيبته وقدرته وجعل قلبه مثل قلوب الحيوان فانحط عن سرير ملكه ونفاه اعوانه عنهم فسكن الفلوات ياكل حشيشها وابتل جسمه من قطر السماء حتي طال شعره وصارت اظفاره كمخاليب الطير حتي حال سبعة احوال وهو في سكرة لا يدري الناس الا انه كنوع من الحيوان الذي في صورة البشر الي ان استنقذه الله تعالي من كربه فثاب اليه عقله وراجعه تمييزه فرجع ببصره الي السماء معظما لله تعالي ومستجيرا به ومعترفا ان لا سلطان الا له يءتيه من يشاء وينزعه ممن يشاء، فطلبه قواده ليردوه الي سلطانه حتي وجدوه فاعادوه الي دار عزه واجلسوه علي سرير ملكه فعاد الي خوف الله تعالي ومراقبته والي ما كان عليه من جميل سيرته واستناب دانيال النبي في خلافته وتدبير ملكه الي ان مضي لسبيله بعد احدي وخمسين سنة من ملكه ودانيال علي خلافته.
 ومنهم من ملوك الفرس: كسري ابرويز، بلغ في الملك مبلغا عظيما وكان في قصره اثنتا عشر الف جارية منهن للاستمتاع ثلاثة الاف جارية وباقيهن للغناء والخدمة، وكان في داره ثلاثة الاف رجل يقومون بخدمته وكان له الف فيل الا فيل ومن الخيل والبغال خمسون الف راس منها لمركبه ثمانية الاف وخمساءة، وامر ان يحصي ما اجتبي من خراج بلاده سنة ثمان عشرة من ملكه فكان ستماءة الف الف درهم وعدد علي ابنه شيرويه بعد قبضه عليه انه قال: امرنا في سنة ثلاثين ملكنا باحصاء ما في بيوت اموالنا سوي ما امرنا بعزله لارزاق الجند وكان من الورق اربعماءة الف بدرة يكون فيها الف الف الف مثقال وستماءة الف الف مثقال سوي ما افاءه الله تعالي علينا وزادنا من اموال ملوك الروم في سفن اقبلت بها الريح الينا قسمناه في الرياح ولم تزل تزداد اموالنا الي سنتنا هذه وهي سنة ثمان وثلاثين من ملكنا وفيها قبض عليه ابنه حتي قتله، وقد ذكر له ما جمع لانه استطال واحتقر الناس.
 فانظر ايها المعتبر بعقله في صنع الله تعالي وقدرته فيمن يبتليه اختبارا ويبلوه ازدجارا هل لما قضاه من دافع وفيما ابتلاه من مانع الا بلطف منه يءتيه من يشاء وهو القوي العزيز.
 
  طهارة مولد الرسول صلي الله عليه وسلم
 واما طهارة مولده فان الله تعالي استخلص رسوله من اطيب المناكح وحماه من دنس الفواحش ونقله من اصلاب طاهرة الي ارحام طاهرة، وقد قال ابن عباس رضي الله تعالي عنه في تاويل قول الله تعالي: وتقلبك في الساجدين «» اي تقلبك من اصلاب طاهرة من اب بعد اب الي ان جعلتك نبيا، وقد كان نور النبوة في اباءه ظاهرا.
 حكي ان كاهنة بمكة يقال لها فاطمة بنت مر الخثعمية قرات الكتب فمر بها عبد المطلب ومعه ابنه عبد الله يريد ان يزوجه امنة بنت وهب فرات نور النبوة في وجه عبد الله، فقالت: هل لك ان تغشاني وتاخذ ماءة من الابل؟
 فعصمه الله تعالي من اجابتها وقال لها:
 اما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فاستبينه
 فكيف بالامر الذي تبغينه
 فلما تزوجت به امنة وحملت منه برسول الله صلي الله عليه وسلم قال لها: هل لك فيما قلت، فلم تر ذلك النور في وجهه، فقالت له: قد كان ذلك مرة فاليوم لا، ماذا صنعت؟ فقال: زوجني ابي امنة بنت وهب الزهرية، فقالت: قد اخذت النور الذي كان في وجهك، وانشات تقول:
 الان قد ضيعت ما كان ظاهرا ... عليك وفارقت الضياء المباركا
 غدوت علي خاليا فبذلته ... لغيري هنيا فالحقن بنساءكا
 ولا تحسبن اليوم امس وليتني ... رزقت غلاما منك في مثل حالكا
 وداخلها الاسف علي ما فاتها والحسرة علي ما تولي عنها فحسدت امنة علي ما صار لها فانشات تقول:
 اني رايت مخيلة نشات ... فثلالات كتلالء الفجر
 ولما بها نور يضء به ... ما حولها كاضاءة البدر 
 ورايتها متبينا شرفا ... ما كل قادح زنده يوري
 لله ما زهرية سلبت ... ثوبيك ما استلبت وما تدري
 وانذرت بني هاشم فقالت:
 بني هاشم قد غادرت من اخيكم ... امينة اذ للباه يعتلجان
 كما غادر المصباح بعد خموده ... قتاءل قد ميثت له بدهان
 وما كل ما يحوي الفتي من بلاده ... لحزم ولا ما فاته لتوان
 فاجمل اذا طالبت امرا فانه ... سيكفيكه جدان يعتلجان
 ولما حوت منه امينة ما حوت ... منه فخارا ما لذلك ثان
 سيكفيكه اما يد منغلة ... واما يد مبسوطة لبنان
 وهذا من ايات الله تعالي في رسوله ان عصم اباه حين كان في ظهره ان يضعه من سفاح حتي وضعه من نكاح ثم زالت العصمة بعد وضعه حتي عرض بالطلب بعد ان كان مطلوبا ورغب فيه بعد ان كان مرغوبا ثم لم يشركه في ولادته من ابويه اخ ولا اخت لانتهاء صفوتهما اليه وقصور نسبهما عليه ليكون مختصا بنسب جعله الله تعالي للنبوة غاية ولتفرده بها اية فيزول عنه ان يشارك فيه ويماثل به فلذلك مات ابواه عنه في صغره فاما ابوه عبد الله فمات عنه بمكة وهو حمل واما امنة فماتت عنه بالمدينة وهو ابن ست سنين لانها رحلت اليها لزيارة اخوالها من بني النجار فماتت عندهم، واذا خبرت حال نسبه وعرفت طهارة مولده علمت انه سلالة اباء كرام سادوا وراسوا لانه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ليس في اباءه خامل مسترذل ولا مغمور مستذل، كلهم سادة قادة، وهم اخص الناس بالمناكح الطاهرة حتي تحرجوا من نكاح المحارم وان استباحه غيرهم من العرب حتي حكي ان حاجب بن زرارة وهو سيد بني تميم نكح بنته واولدها، وقد كان سماها دختنوس باسم بنت كسري، وقال فيها حين نكحها مرتجزا:
 
 يا ليت شعري عنك دختنوس ... اذا اتاها الخبر المرموس
 اتسحب الذيلين ام تميس ... لا بل تميس انها عروس 
 وهذا في قريش من الفواحش. وفي التوراة ان لوطا نكح بنتين له فولدتا غلامين ولهما ذرية كبيرة، ولوط هو ابن اخي ابراهيم الخليل، وقد تزوج ابراهيم بنت اخيه سارة بنت هاران بن تارخ، فتنزهت قريش من هذه المناكح حفظا لحرمة الارحام الدانية ان تنتهك بالمناكح العاهرة فتضعف الحمية وتقل الغيرة.
 فان قيل: يشارك الانبياء في شرف النسب وطهارة المولد غيرهم فلم يستحق بهما النبوة.
 قيل: هما من شروط النبوة وان استحقت غيرهما فلم يمتنع ان يكون لهما في النبوة تاثير معتبر ووصف مختبر.
 
 الباب التاسع عشر في ايات مولده وظهور بركته صلي الله عليه وسلم
 ايات الملك باهرة وشواهد النبوة قاهرة تشهد مباديها بالعواقب فلا يلتبس فيها كذب بصدق ولا منتحل بمحق، وبحسب قوتها وانتشارها يكون بشاءرها وانذارها. ولما دنا مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم تعاطرت ايات نبوته وظهرت ايات بركته فكان من اعظمها شانا واظهرها برهانا واشهرها عيانا وبيانا اصحاب الفيل انفذهم النجاشي من ارض الحبشة في جمهور جيشه الي مكة لقتل رجالها وسبي ذراريها وهدم الكعبة، واختلف في سببه فذكر قومه ان ابراهيم بن الصباح استولي علي اليمن معتزيا الي النجاشي فبني بصنعاء اليمن كنيسة للنصاري واستعان في بنيانها بقيصر والنجاشي حتي بناها في تشييدها وحسنها ليعدل بالعرب عن حج الكعبة اليها، فانكرته العرب ودخل الي هيكلها بعض بني كنانة من قريش فاحدث فيها فكتب الي النجاشي يستمده بالفيل وجيش الحبشة ليغزو قريشا ويهدم الكعبة فسار بهم واخذ ابا رغال من الطاءف دليلا الي مكة حتي انزله بالمغمس ومات ابو رغال بالمغمس فدفن فيه فرجمت العرب قبره، فهو القبر المرجوم بالمغمس.
 وقال اخرون: بل سببه ان نفرا من تجار قريش مروا ببيعة للنصاري علي شاطء البحر فنزلوا بفناءها واوقدوا نارا لعمل طعامهم فاحترقت البيعة فاقسم النجاشي ليسبين مكة وليهد من الكعبة، فانفذ جيشه والفيل مع ابراهيم بن الصباح وابو مكسوم وحجر بن شراحيل والاسود بن مقصود، وكان النجاشي
 
 هو الملك وابرهة صاحب جيشه علي اليمن وابو مكسوم وزيره وحجر والاسود من قواده فساروا بالجيش مع الفيل حتي نزلوا بذي المجاز وتقدمهم الاسود بن مقصود فاستاق سرح مكة، فقال فيه عبد الله بن مخزوم:
 لا هم اخز الاسود بن مقصود ... الاخذ الهجمة بعد التقليد
 ويهدم البيت الحرام المعبود ... والمروتين والمشاعر السود
 اخزهم يا رب وانت معبود
 كان في السرح ماءتا بعير لعبد المطلب وقد قلد بعضها فخرج وكان وسيما جسيما الي ابرهة وساله في ابله، فقال له ابرهة: قد كنت اعجبتني حين رايتك وقد زهدت الان فيك، قال: ولم؟ قال: جءت لاهدم الكعبة بيتا هو دينك ودين اباءك فلم تسالني فيه وسالتني في ابلك، فقال عبد المطلب: انا رب ابلي وللبيت رب غيري سيمنعه منك، فقال ابرهة: ما كان ليمنعه مني، ورد علي عبد المطلب ابله مستهزءا ليعود فياخذها، فاحرزها عبد المطلب في جبال مكة واتي الكعبة فاخذ حلقة الباب وجعل يقول:
 يا رب ان المرء يم ... نع حله فامنع حلالك
 لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم ابدا محالك
 ان كنت تاركهم وكع ... بتنا فامر ما بدا لك
 فلءن فعلت فانه ... امر يتم به فعالك
 اسمع بارجس من ارا ... دوا العدو وانتهكوا حلالك
 جروا جميع بلادهم ... والفيل كي يسبوا عيالك
 عمدوا حماك بكيدهم ... جهلا وما رقبوا جلالك
 وتوجه الجيش الي مكة من طريق مني والفيل معهم اذا بعث علي الحرم احجم واذا اعدل عنه اقدم فوقعوا بالمغمس، فقال ابو الطيب بن مسعود في ذلك وقيل بل قاله عبد المطلب:
 ان ايات ربنا ساطعات ... ما يماري بها الا الكفور
 حبس الفيل بالمغمس حتي ... مر يعوي كانه معقور
 
 وبصر اهل مكة بالطير قد اقبلت من ناحية البحر، فقال عبد المطلب.
 ان هذه غريبة بارضنا ما هي نجدية ولا تهامية ولا حجازية وانها لاشباه اليعاسيب، وكان في مناقيرها وارجلها حجارة، فلما اظلت علي القوم القتها عليهم حتي هلكوا فافلت من القوم ابرهة ورجع الي اليمن فمات في طريقه بعد ان كان يسقط من جسده عضو عضو حتي هلك، ولما تاخر القوم عنهم واستعجم خبرهم عليهم قال عبد المطلب:
 يا رب لا نرجوا لهم سواكا ... يا رب فامنع منهم حماكا
 ان عدو البيت من عاداكا ... امنعهم ان يخربوا قراكا
 وبعث ابنه عبد الله لياتيه بخبرهم فوجد جميعهم قد شدختهم الاحجار حتي هلكوا، فعاد راكضا الي عبد المطلب واصحابه واخذوا اموالهم، فكانت اول اموال بني عبد المطلب، فاشنا مرتجزا يقول:
 انت منعت الجيش والافيالا ... وقد رعوا بمكة الاخيالا
 وقد خشينا منهم القتالا ... وكل امر لهم معضالا
 شكرا وحمدا لك ذا الجلالا
 واية الرسول من قصة الفيل: انه كان في زمانه حملا في بطن امه بمكة لانه ولد بعد خمسين يوما من الفيل وبعد موت ابيه في يوم الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الاول ووافق من شهور الروم العشرين من شباط في السنة الثانية عشرة من ملك هرمز بن انو شروان.
 وحكي ابو جعفر الطبري ان مولده صلي الله عليه وسلم كان لاثنتين واربعين سنة من ملك انو شروان (فكانت ايته) في ذلك من وجهين:
 احدهما: انهم لو ظفروا لسبوا واسترقوا فاهلكهم الله تعالي لصيانة رسوله ان يجري عليه السبي حملا ووليدا.
 والثاني: انه لم يكن لقريش من التاله ما يستحقون به رفع اصحاب الفيل عنهم وما هم اهل كتاب لانهم كانوا بين عابد صنم او متدين وثن او ثاءل
 
 بالزندقة او مانع من الرجعة «» ولكن لما اراده الله تعالي من ظهور الاسلام تاسيسا للنبوة وتعظيما للكعبة وان يجعلها قبلة للصلاة ومنسكا للحج.
 فان قيل: فكيف منع عن الكعبة قبل مصيرها قبلة ومنسكا ولم يمنع الحجاج من هدمها وقد صارت قبلة ومنسكا حتي احرقها ونصب المنجنيق عليها، فقال فيها علي ما حكي عنه:
 كيف تراه ساطعا غباره ... والله فيما يزعمون جاره
 وقال راميها بالمنجنيق:
 قطارة مثل الفنيق المزبد ... ارمي بها اعواد كل مسجد
 قيل: فعل الحجاج كان بعد استقرار الدين فاستغني عن ايات تاسيسه، واصحاب الفيل كانوا قبل ظهور النبوة فجعل المنع منها اية لتاسيس النبوة ومجء الرسالة علي ان الرسول صلي الله عليه وسلم قد انذر بهدمها فصار الهدم اية بعد ان كان المنع اية، فلذلك اختلف حكمهما في الحالين والله تعالي اعلم.
 ولما انتشر في العرب ما صنع الله تعالي بجيش الفيل تهيبوا الحرم واعظموه وزادت حرمته في النفوس ودانت لقريش بالطاعة وقالوا: اهل الله قاتل عنهم وكفاهم كيد عدوهم، فزادوهم تشريفا وتعظيما، وقامت قريش لهم بالوفادة والسدانة والسقاية، والوفادة: مال تخرجه قريش في كل عام من اموالهم يصنعون به طعاما للناس ايام مني، فصاروا اءمة ديانين وقادة متبعين، وصار اصحاب الفيل مثلا في الغابرين.
 وروي هشام بن محمد الكلبي عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه خرج في الجاهلية تاجرا الي الشام فمر بزنباع بن روح وكان عشارا فاساء اليه في اجتيازه واخذ مكسه فقال عمر بعد انفصاله:
 متي الف زنباع بن روح ببلدة ... الي النصف منها يقرع السن بالندم
 ويعلم انا من لءي بن غالب ... مطاعين في الهيجا مضاريب في التهم
 فبلغ ذلك زنباعا فجهز جيشا لغزو مكة، فقيل له: انها حرم الله ما 
 ارادها احد بسوء الا هلك كاصحاب الفيل فكف زنباع، فقال:
 تمني اخو فهر لقاي ودونه ... قراطبة مثل الليوث الحواظر
 فوالله لولا الله لا شء غيره ... وكعبته راقت اليكم معاشري
 لاقتل منكم كل كهل معمم ... واسبي نساء بين جمع الاباعر
 فبلغ ذلك عمر رضوان الله تعالي عليه فاجابه وقال:
 الم تر ان الله اهلك من بغي ... علينا قديما في قديم المعاشر
 واردي ابا مكسوم ابرهة الذي ... اتانا مغيرا كالفنيق المخاطر
 بجمع كثير يحرج العين وسطه ... علي راسه تاج علي راس باكر
 فما راعنا من ذلك العبد كيده ... وكنا به من بين لاه وساخر
 وقال سابغي البيت هدما ولا اري ... بمكة ماش بين تلك المشاعر
 فرداه رب العرش عنا رداءه ... ولم ينجه اعظامه بالمراءر
 فاهلكه والتابعين له معا ... واسري به من ناصر ومسامر
 وليس لنا فاعلم وليس لبيتنا ... سوي الله من مولي عزيز وناصر
 فدونك زرنا تلق مثل الذي لقوا ... جميعهم من دار عين وحاسر 
 وكان شان الفيل رادعا لكل باغ ودافعا لكل طاغ وقد عاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم في زمن نبوته وبعد هجرته جماعة شاهدوا الفيل وطير الابابيل منهم حكيم ابن حزام وحاطب بن عبد العزي ونوفل بن معاوية لان كل واحد من هءلاء عاش ماءة وعشرين منها ستين سنة في الجاهلية وستين سنة في الاسلام.
  مولد الرسول صلي الله عليه وسلم
 ولما حملت امنة بنت وهب برسول الله صلي الله عليه وسلم حدثت انها اتيت، فقيل لها:
 انك قد حملت بسيد هذه الامة فاذا وقع علي الارض فقولي اعيذه بالواحد من شر كل حاسد ثم سميه محمدا ورايت حين حملت به انه خرج منها نور رات منه قصور بصري من ارض الشام.
 قالت ام عثمان بن العاص شهدت ولادة امنة برسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ليلا فما شء انظر اليه من البيت الا نور وانني انظر الي النجوم تدنو واني اقول لتقعن علي ولما وضعته تركت عليه في ليلة ولادته جفنة فانقلبت عنه فكان من اياته ان لم
 
 تحوه وارسلت الي جده عبد المطلب ان قد ولد لك غلام فاته فانظر اليه فاتاه ونظر اليه وحدثته بما رات حين حملت به وما قيل لها فيه وما امرت ان تسميه فقيل ان عبد المطلب اخذه فدخل به علي هبل في جوف الكعبة فقام عنده يدعو ويشكر بما اعطاه ثم خرج به الي امه فدفعه اليها وقال: قد راي فيه سمات المجد وتوسم فيه امارات السءدد ان محمدا لن يموت حتي يسود العرب والعجم وانشا يقول:
 الحمد لله الذي اعطاني ... هذا الغلام الطيب الاردان
 اعيذه بالواحد المنان ... من كل ذي عيب وذي شنان
 حتي اراه شامخ البنيان
  طفولته صلي الله عليه وسلم
 ولم يزل موفور البركة علي كل لاءذ به وكافل له فروي جهم بن ابي الجهم عن عبد الله بن جعفر قال: لما ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم قدمت حليمة بنت الحرث ابن عبد العزي تلتمس الرضعاء في سنة شيبة قالت ومعنا شارف والله ما يبض لنا بقطرة من لبن ومعي بني لي منه وما نجد في ثديي ما نعلله الا انا نرجو الغيث وكانت لنا غنم فنحن نرجوها فلما قدمنا مكة لم يبق منا امراة الا عرض عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم تقبله وكرهناه ليتمه فاخذ كل صاحبي رضعاء ولم اجد غيره فاخذته واتيت به رحلي فوالله ان هو الا ان ثبت في الرحل وامسيت فاقبل ثدياي باللبن حتي ارويته وارويت اخاه، وقام ابوه الي شارفنا تلك ليمسه بيده فاذا هي حافل فحلبها ما رواني من لبنها وروي الغلمان فقال: يا حليمة لقد اصبنا نسمة مباركة ثم اغتدينا راجعين الي بلادنا فركبت اتاني وحملته معي فوالذي نفس حليمة بيده لقد طفت بالركب حتي ان النسوة ليقلن يا حليمة امسكي عنا اهذه اتانك التي خرجت عليها قلت نعم: فقلت والله اني لارجو ان اكون قد حملت عليها غلاما مباركا قالت: فكان الله يزيدنا به في كل يوم خيرا وان غنمنا لتعود من الرعي بطانا حفلا، وتعود غنم الناس خماصا جياعا.
 قال: فبينا هو يلعب خلف البيوت واخوه في بهم لنا اذ اتاني اخوه يشتد فقال: ان اخي القرشي جاءه رجلان عليهما ثوبان ابيضان فاخذاه فاضجعاه
 
 وشقا بطنه، فخرجت انا وابوه فوجدناه قاءما قد انتقع لونه فلما رانا اجهش الينا باكيا قالت فالتزمته انا وابوه وقلنا له ما لك فقال: جاءني رجلان فاضجعاني فشقا بطني وصنعا بي يلم رداءه كما هو قال انس بن مالك جاءه جبريل فصرعه، فشق بطنه، فاستخرج القلب، ثم شق القلب فاستخرج منه علقة فقال هذا حظ الشيطان منك ثم غسله ثم لامه ثم اعاده الي مكانه.
 قال انس: قد كنت انظر الي المخيط في صدره، ثم ان زوج حليمة قال لها: يا حليمة لقد خشيت ان يكون هذا الغلام قد اصيب فالحقيه باهله قبل ان يظهر به ذلك، فاحتملته حليمة حتي قدمت به علي امه امنة فقالت امه ما اقدمك به يا ظءر، قالت: قد قضيت الذي علي وتخوفت الاحداث عليه فاديته اليك كما تحبين قالت: ما هذا شانك، فاصدقيني فاخبرتها حليمة بحاله وقالت:
 تخوفت عليه الشيطان، فقالت امه كلا والله ما للشيطان عليه سبيل وان له لشانا واني رايت حين حملت به انه خرج مني نور اضاءت منه قصور بصري ووقع حين ولدته وانه لواضع يده بالارض رافع راسه في السماء دعيه فانطلقي راشدة وفي هذا الخبر من اياته ما تذعن النفوس بصحة نبوته.
  نشاته صلي الله عليه وسلم
 وروي محمد بن اسحاق قال حدثني بعض اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لقد رايتني وانا غلام يفع بمكة مع غلمان قريش نحمل حجارة علي اعناقنا وقد حملنا ازرنا فوطانا علي رقابنا اذ دفعني دافع ما اراه وقال: اشدد عليك ازارك، فشددت ازاري، وهذا من نذر الصيانة ليكون عليها ناشءا ولها الفا
  في كفالة ابي طالب
 وروي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما هممت بشء مما كان في الجاهلية يعملون به غير مرتين كل ذلك يحول الله تعالي بيني وبين ما اريد فاني قلت ليلة لغلام من قريش كان يرعي معي باعلي مكة: لو ابصرت الي غنمي حتي ادخل مكة فاسمر بها ما يسمر الشباب، فقال ادخل، فخرجت اريد ذلك حتي اذا جءت اول دار من دور
 
 مكة سمعت عزفا بالدفوف والمزامير فقلت ما هذا قالوا فلان بن فلان تزوج فلانة ابنة فلان فجلست انظر اليهم فضرب الله علي اذني فنمت فما ايقظني الا مس الشمس، قال فجءت صاحبي، فقال ما فعلت، فقلت: ما صنعت شيءا واخبرته الخبر، قال ثم قلت له ليلة اخري مثل ذلك، فقال افعل، فخرجت فسمعت حين جءت مكة مثل ما سمعت ودخلت مكة تلك الليلة فجلست انظر فضرب الله علي اذني فوالله ما ايقظني الا مس الشمس فرجعت الي صاحبي فاخبرته الخبر، ثم ما هممت بعدهما بسوء حتي اكرمني الله برسالته» . فهذه احوال عصمته قبل الرسالة، وصده عن دنس الجهالة، فاقتضي ان يكون بعد الرسالة اعظم ومن الادناس اسلم وكفي بهذه الحال ان يكون من الاصفياء الخيرة ان امهل ومن الاتقياء البررة ان اغفل ومن اكبر الانبياء عند الله تعالي من ارسل مستخلص الفطرة علي النظرة، وقد ارسله الله تعالي بعد الاستخلاص وطهره من الادناس فانتفت عنه تهم الظنون وسلم من ازدراء العيون ليكون الناس الي اجابته اسرع والي الانقياد له اطوع.
  شبابه صلي الله عليه وسلم
 ولما نشا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قريش علي احمد هدي وصيانة واكمل عفاف وامانة سموه الامين بعد اختباره وقدموه لفضله ووقاره، وتشاوروا في هدم الكعبة وبناءها لقصر سمكها وكان فوق القامة وسعة حيطانها وكان يتهافت، فارادوا تجديدها وتعليتها وخافوا من الاقدام علي هدمها وكان للكعبة كنز وجدوه عند دويك مولي لبني مليح من خزاعة واخذته قريش منه وقطعت يده واتهموا به الحرث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف ان يكون قد تولي اخذه واودعه عند دويك، فنافروه الي كاهنة من كهان العرب فسجعت عليه من كهانتها ان لا يدخل مكة عشر سنين بما استحل من حرمة الكعبة، فكان يجول حول مكة حتي استوفي العشر، وكان يظهر في الكعبة حية يخاف الناس منها لا يدنو منها احد الا اخزالت وفتحت فاها فتوقوها الي ان علت ذات يوم علي جدار الكعبة فسقط طاءر فاختطفها.
 
 فقالت قريش: انا لنرجوا ان يكون الله قد رضي ما اردنا، وكان البحر قد قذف سفينة علي ساحل جدة لرجل من تجار الروم، وكان بمكة نجار من القبط، فهيا لهم تسقيف الكعبة بخشب السفينة، فلما ازمعوا علي هدمها قام ابو وهب بن عمير وكان خال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا شرف وقدر فاخذ حجرا من الكعبة فوثب الحجر من يده حتي عاد في موضعه، فقال: يا معشر قريش لا تدخلوا في بنيانها من كسبكم الا طيبا ولا تدخلوا فيها مهر بغي ولا بيع ربا ولا مظلمة احد من الناس، وتصورت قريش ان عود الحجر من يد ابي وهب الي موضعه ان الله تعالي قد كره هدمها فهابوه.
 وقال الوليد بن المغيرة: انا ابدءكم في هدمها، فاخذ المعول وقام عليها وهو يقول: اللهم لا نريد الا الخير، ثم هدم الركنين فتربص الناس به تلك الليلة، وقال: ننتظر فان اصيب لم تهدم وان لم يصب هدمناها وقد رضي ما صنعنا، فاصبح الوليد من ليلته وعاد الي عمله وتحاصت قريش الكعبة فكان شق البيت لبني عبد مناف وزهرة وما بين الركن الاسود والركن اليماني لبني مخزوم وتيم وقباءل انضمت اليه من قريش وكان شق الحجر والحطيم لبني عبد الدار وبني عبد العزي وبني عدي وكان ظهر الكعبة لبني جمح وبني سهم حتي انتهوا الي الاساس فافضوا الي حجارة خضر قيل انها كانت علي قبر اسماعيل فضربوا المعول بين حجرين فلما تحركا انتقضت «» مكة باسرها فكفوا وانتهوا الي اصل الاساس وجمعت كل قبيلة حجارة ما هدمت وبنوا حتي انتهوا الي ركن الحجر فتنازعت القباءل فيمن يضع الحجر في موضعه من الركن فاقبلوا حتي مكثوا اربع ليال او خمسا ثم اجتمعوا في المسجد فتشاوروا فقال ابو امية بن المغيرة وكان امين قريش في وقته: يا معشر قريش اجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه اول رجل يدخل من باب هذا المسجد. فكان اول داخل عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: هذا محمد وهو الامين، فقالوا قد رضينا به، لما قد استقر في نفوسهم من فضله وامانته، فلما وصل اليهم اخبروه، فقال: اءتوني ثوبا، فاتوه بثوب، فاخذ الحجر ووضعه فيه بيده وقال: لتاخذ كل قبيلة بناحية من الثوب 
 وليرفعوه جميعا ففعلوا، فلما بلغ الحجر الي موضعه وضعه فيه بيده، فكان هذا الفعل من مستحسن افعاله واثاره والرضاء به من امارات طاعته.
 وكان ذلك بعد عام الفجار بخمس عشرة سنة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ابن خمس وثلاثين سنة، فكان ذلك تاسيسا لما يريده الله تعالي به من كرامته وتوطءة لقبول ما تحمله من رسالته والله اعلم بمغيب ما استاثر من علمه.
 
 الباب العشرون في شرف اخلاقه وكمال فضاءله صلي الله عليه وسلم
 المهيا لاشرف الاخلاق واجمل الافعال المءهل لاعلي المنازل وافضل الاعمال لانها اصول تقود الي ما ناسبها ووافقها وتنفرد مما باينها وخالفها، ولا منزلة في العالم اعلي من النبوة التي هي سفارة بين الله تعالي وعباده تبعث علي مصالح الخلق وطاعة الخالق فكان افضل الخلق بها اخص واكملهم بشروطها احق بها وامس ولم يكن في عصر الرسول صلي الله عليه وسلم وما داني طرفيه من قاربه في فضله ولا داناه في كماله خلقا وخلقا وقولا وفعلا وبذلك وصفه الله تعالي في كتابه بقوله:
 وانك لعلي خلق عظيم «» .
 فان قيل: فليست فضاءله دليلا علي نبوته ولم يسمع بنبي احتج بها علي امته ولا عول عليها في قبول رسالته لانه قد يشارك فيها حتي ياتي بمعجز يخرق العادة فيعلم بالمعجز انه نبي لا بالفضل.
 قيل: الفضل من اماراتها وان لم يكن من معجزاتها ولان تكامل الفضل معوز فصار كالمعجز ولان من كمال الفضل اجتناب الكذب وليس من كذب في ادعاء النبوة بكامل الفضل فصار كمال الفضل موجبا للصدق والصدق موجبا لقبول القول فجاز ان يكون من دلاءل الرسل. 
  وجوه كماله صلي الله عليه وسلم
 فاذا وضح هذا فالكمال المعتبر في الشر يكون من اربعة اوجه:
 احدها: كمال الخلق.
 والثاني: كمال الخلق.
 والثالث: فضاءل الاقوال.
 والرابع: فضاءل الاعمال
  [الوجه الاول في كمال خلقه]
  اعتدال صورته صلي الله عليه وسلم فاما الوجه الاول:
 في كمال خلقه بعد اعتدال صورته فيكون باربعة اوصاف.
 احدها: السكينة الباعثة علي الهيبة والتعظيم الداعية الي التقديم والتسليم وكان اعظم مهيب في النفوس حتي ارتاعت رسل كسري من هيبته حين اتوه مع ارتياضهم «» بصولة الاكاسرة ومكاثرة الملوك الجبابرة فكان في نفوسهم اهيب وفي اعينهم اعظم وان لم يتعاظم باهبة ولم يتطاول بسطوة بل كان بالتواضع موصوفا وبالوطاء معروفا.
  طلاقته صلي الله عليه وسلم
 والثاني: الطلاقة الموجبة للاخلاص والمحبة الباعثة علي المصافاة والمودة وقد كان محبوبا ولقد استحكمت محبة طلاقته في النفوس حتي لم يقله مصاحب «» ولم يتباعد منه مقارب وكان احب الي اصحابه من الاباء والابناء وشرب البارد علي الظما.
  ميل القلوب اليه صلي الله عليه وسلم
 والثالث: حسن القبول الجالب لممايلة القلوب حتي تسرع الي طاعته 
 وتذعن بموافقته، وقد كان قبول منظره مستوليا علي القلوب ولذلك استحكمت مصاحبته في النفوس حتي لم ينفر منه معاند ولا استوحش منه مباعد الا من ساقه الحسد الي شقوته وقاده الحرمان الي مخالفته.
  ميل النفوس اليه صلي الله عليه وسلم
 والرابع: ميل النفوس الي متابعته وانقيادها لموافقته وثباته علي شداءده ومصابرته فما شذ عنه معها من اخلص ولا ند عنه فيها من تخصص، وهذه الاربعة من دواعي السعادة وقوانين الرسالة وقد تكاملت فيه فكمل لما يوازيها واستحق ما يقتضيها.
  الوجه الثاني في كمال اخلاقه صلي الله عليه وسلم
 واما الوجه الثاني: في كمال اخلاقه فيكون بست خصال:
  رجاحة عقله صلي الله عليه وسلم
 احداهن: رجاحة عقله وصحة وهمه وصدق فراسته، وقد دل علي وفور ذلك فيه صحة رايه وصواب تدبيره وحسن تالفه وانه ما استفعل في مكيدة ولا استعجز في شديدة بل كان يلحظ الاعجاز في المبادء فيكشف عيوبها ويحل خطوبها وهذا لا ينتظم الا باصدق وهم واوضح جزم.
  ثباته صلي الله عليه وسلم في الشداءد
 والخصلة الثانية: ثباته في الشداءد وهو مطلوب وصبره علي الباساء والضراء وهو مكروب ومحروب ونفسه في اختلاف الاحوال ساكنة لا يجوز في شديدة ولا يشكين لعظيمة او كبيرة ويقدر علي الخلاص او بالشر وهو لا يزداد الا اشتدادا وصبرا، وقد لقي بمكة من قريش ما يشيب النواصي ويهدد الصياصي وهو مع الضعيف يصابر صبر المستعلي ويثبت ثبات المستولي.
 وروي حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لقد اخفت في الله وما يخاف احد ولقد اوذيت في الله وما يءذي احد ولقد اتت علي
 
 ثلاثون من بين يوم وليلة وما لي ولبلال طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال» .
 وروي عبد الرحمن بن زيد عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: ما شبع ال محمد من الشعير يومين حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن صبر علي هذه الشداءد في الدعاء الي الله تعالي امتنع ان يريد به الدنيا وقد زويت عنه وما ذاك الا لطلب الاخرة ومستحيل ممن كذب في ادعاءه اليها ان يستوحشها او كذب علي الله تعالي ان يثاب اليها.
  زهده صلي الله عليه وسلم في الدنيا
 والخصلة الثالثة: زهده في الدنيا واعراضه عنها وقناعته بالبلاغ «» منها فلم يمل الي نضارتها ولم يله لحلاوتها.
 وروي سفيان الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن خيثمة بن عبد الرحمن قال: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان شءت اعطيت خزاءن الارض ما لم يعط احد قبلك ولا يعطاه احد بعدك ولا ينقصك في الاخرة شيءا، قال: «اجمعوها لي في الاخرة» ، فنزلت: تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا «» .
 وروي هلال بن ابي خباب عن عكرمة عن ابن عباس ان عمر بن الخطاب رضوان الله تعالي عليه دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي حصير قد اثر في جسمه، فقال له: يا رسول الله لو اتخذت فراشا اوطا من هذا، فقال:
 «ما لي وللدنيا ما لي وللدنيا والذي نفسي بيده ما مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف فاستظل تحت شجرة ساعة من النهار ثم راح وتركها» .
 وروي حميد بن بلال بن ابي بردة قال: اخرجت الينا عاءشة رضي الله تعالي عنها كساء ملبدا وازارا غليظا وقالت: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين. 
 هذا وقد ملك من اقصي الحجاز الي عذار العراق «» ومن اقصي اليمن الي شحر عمان «» وهو ازهد الناس فيما يقتني ويدخر واعرضهم عما يستفاد ويحتكر لم يخلف عينا ولا دينا ولا حفر نهرا ولا شيد قصرا ولم يورث ولده واهله متاعا ولا مالا ليصرفهم عن الرغبة في الدنيا كما صرف نفسه عنها فيكونوا علي مثل حاله في الزهد فيها.
 وروي ابو سلمة عن ابي هريرة قال: جاءت فاطمة رضي الله عنها الي ابي بكر رضي الله تعالي عنه تريد الميراث فمنعها، فقالت: من يرثك، قال:
 ولدي واهلي، فقالت: فلا ترث رسول الله صلي الله عليه وسلم بنته؟ فقال ابو بكر رضي الله تعالي عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انا لا نورث ما تركنا فهو صدقة» ، فمن كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوله، فانا اعوله، ومن كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفق عليه فانا انفق عليه.
 وحث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الزهد في الدنيا والاعراض عن التلبس بها ليكون عونا علي السلامة من تباعتها وصرف النفوس عن شهواتها.
 وروي عبد المطلب بن حاطب عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من احب دنياه اضر باخرته فاثروا ما يبقي علي ما يفني» .
 وروي عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حب الدنيا راس كل خطيءة» .
 وروي ابو حكيم عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احذروا الدنيا فانها اسحر من هاروت وماروت» «» .
 وروي عمرو بن مرة عن ابي جعفر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود وهو يسعي لدار الغرور» . 
 وروي عوف عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما مثل الدنيا كمثل الماشي علي الماء، هل يستطيع الذي يمشي علي الماء ان لا تبتل قدماه» .
 وهذه الدواعي والوصايا ما اقتدي به خلفاءه في زهده وانتقلوا بالامور من بعده، فكان ابو بكر يتخلل عباءة له، وهو خليفة، فسمي ذا الخلالين، وكان عمر يلبس مرقعة من صوف فيها رقاع من ادم ويطوف في الاسواق علي عاتقه درة يءدب بها الناس ويمر بالنوي فيلقطه ويلقيه في منازل الناس حتي ينتفعوا به ويطوف وحده في الليل عسسا ويتطلع غوامض الامور تجسسا ليامر بالمعروف وينهي عن المنكر.
 وكان عثمان يقوم الليل كله يختم القران في ركعة، وجاد بماله وفدي الخلق بنفسه وقال انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واشرب كما يشرب العبد، واشتري علي رضي الله تعالي عنه وهو خليفة قميصا بثلاثة دارهم وقطع كمه من موضع الرسغين وقال: الحمد لله الذي هذا من رياشه، ولم يزل ياكل الخشب «» ويلبس الخشن، وفرق الاموال حتي رش بيت المال ونام فيه وقال: يا صفراء يا بيضاء غري غيري، وحقيق بمن كان في الدنيا بهذه الزهادة حتي اجتذب اصحابه اليها ان لا يتهم بطلبها ويكذب علي الله تعالي في ادعاء الاخرة بها ويقنع في العاجل وقد سلب الاجل بالميسور النزر ورضي بالعيش الكدر.
 وقد روي الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في شهر رمضان قدمي غداءك المبارك وقالت ربما لم يكن الا تمرتين.
 وروي عبد الله بن مسلمة عن مالك بن انس انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فوجد ابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما فسالهما فقال: «ما اخرجكما» ، فقالا: الجوع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وانا اخرجني الجوع» ، فذهبوا الي ابي الهيثم بن التيهان فامر له بحنطة او شعير عنده يعمل وقام فذبح لهم شاة، فقال له: نكب عن ذات الدر «» واستعذب لهم ماء علق علي نخلة 
 ثم اوتوا بذلك الطعام فاكلوا منه وشربوا من ذلك الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لتسالن عن نعيم هذا اليوم» ، ثم ملكوا الدنيا فرفضوها واقتنعوا بالبلاغة فيها «» .
  تواضعه صلي الله عليه وسلم للناس
 والخصلة الرابعة: تواضعه للناس وهم اتباع وخفض جناحه لهم وهو مطاع يمشي في الاسواق ويجلس علي التراب ويمتزج باصحابه وجلساءه فلا يتميز عنهم الا باطراقه وحياءه فصار بالتواضع متميزا وبالتذلل متعززا، ولقد دخل عليه بعض الاعراب فارتاع من هيبته، فقال: «خفض عليك فانما انا ابن امراة كانت تاكل القديد بمكة» ، وهذا من شرف اخلاقه وكريم شيمه، فهي غريزة فطر عليها وجبلة طبع بها لم تندر فتعد ولم تحصر فتحد.
  حلمه ووقاره صلي الله عليه وسلم
 والخصلة الخامسة: حلمه ووقاره عن طيش يهزه او خرق يستفزه، فقد كان احلم في النفار «» من كل حليم واسلم في الخصام من كل سليم وقد مني بجفوة الاعراب فلم يوجد منه نادرة ولم يحفر عليه بادرة ولا حليم غيره الا ذو عثرة ولا وقور سواه الا ذو هفوة فان الله تعالي عصمه من نزغ الهوي وطيش القدرة بهفوة او عثرة ليكون بامته رءوفا وعلي الخلق عطوفا، قد تناولته قريش بكل كبيرة وقصدته بكل جريرة وهو صبور عليهم ومعرض عنهم وما تفرد بذلك سفهاءهم دون حلماءهم ولا اراذ لهم دون عظماءهم بل تمالا عليه الجلة والدون «» فكلما كانوا عليه من الامر والح كان عنهم اعرض وافصح حتي قهر فعفا وقدر فغفر، وقال لهم حين ظفر بهم عام الفتح وقد اجتمعوا اليه: ما ظنكم بي؟ قالوا: ابن عم كريم فان تعف فذاك الظن بك وان تنتقم فقد اسانا، فقال: بل اقول كما قال يوسف لاخوته: لا تثريب عليكم اليوم 
 يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين «» قال صلي الله عليه وسلم: «اللهم قد اذقت اول قريش نكالا فاذق اخرهم نوالا» ، واتته هند بنت عتبة وقد بقرت بطن عمه حمزة ولاكت كبده فصفح عنها واعطاها يده لبيعتها.
 فان قيل: فقد ضرب رقاب بني قريظة صبرا في يوم احد وهم نحو سبعماءة فاين موضع العفو والصفح وقد انتقم انتقام من لم يعطفه عليهم رحمة ولا داخلته لهم رقة.
 قيل: انما فعل ذلك في حقوق الله تعالي وقد كانت بنو قريظة رضوا بتحكيم سعد بن معاذ عليهم فحكم ان من جرت عليه الموسي قتل ومن لم تجر عليه استرق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا حكم الله من فوق سبعة ارقعة «» فلم يجز ان يعفو عن حق وجب الله تعالي عليهم، وانما يختص عفوه بحق نفسه» .
  حفظ العهد والوفاء
 والخصلة السادسة: حفظه للعهد ووفاءه بالوعد، فانه ما نقض لمحافظ عهدا ولا اخلف لمراقب وعدا، يري الغدر من كباءر الذنوب والاخلاف من مساوء الشيم فيلتزم فيهما الاغلظ ويرتكب فيهما الاصعب حفظا لعهده ووفاء بوعده حتي يبتدء معاهدوه بنقضه فيجعل الله تعالي له مخرجا كفعل اليهود من بني قريظة وبني النضير وكفعل قريش بصلح الحديبية فجعل الله تعالي له في نكثهم الخيرة، فهذه ست خصال تكاملت في خلقه فضله الله تعالي بها علي جميع خلقه.
  الوجه الثالث في فضاءل اقواله
 واما الوجه الثالث: في فضاءل اقواله فمعتبر بثمان خصال: 
  حكمته صلي الله عليه وسلم
 احداهن: ما اوتي من الحكمة البالغة واعطي من العلوم الجمة الباهرة وهو امي من امة امية لم يقرا كتابا ولا درس علما ولا صحب عالما ولا معلما فاتي بما بهر العقول واذهل الفطن من اتقان ما ابان واحكام ما اظهر فلم يعثر فيه بزلل في قول او عمل وجعل مدار شرعه علي اربعة احاديث اوجز بها المراد واحكم بها الاجتهاد.
 احدها: قوله: «انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي» .
 والثاني: قوله: «الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور متشابهات ومن يحم الحمي يوشك ان يقع فيه» .
 والثالث: قوله: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» .
 والرابع: قوله: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» ، وقد شرع من تقدم من حكماء الفلاسفة سننا حملوا الناس علي التدين بها حين علموا انه لا صلاح للعالم الا بدين ينقادون له ويعلمون به مما راق لها اثر ولا فاق لها خبر، وهم ينبوع الحكم واعيان الامم، وما هذه الفطرة في الرسول صلي الله عليه وسلم الا من صفاء جوهره وخلوص مخبره.
  حفظه صلي الله عليه وسلم لما اطلعه الله عليه
 والخصلة الثانية: حفظه لما اطلعه الله تعالي عليه من قصص الانبياء مع الامم واخبار العالم في الزمن الاقدم حتي لم يعزب عنه منها صغير ولا كبير ولا شذ عنه منها قليل ولا كثير وهو لا يضبطها بكتاب يدرسه ولا يحفظها بعين تحرسه، وما ذاك الا من ذهن صحيح وصدر فسيح وقلب شريح، وهذه الثلاثة الة ما استودع من الرسالة وحمل من اعباء النبوة، فجدير ان يكون بها مبعوثا وعلي القيام بها محثوثا.
  احكامه لما شرع صلي الله عليه وسلم
 والخصلة الثالثة: احكامه لما شرع باظهر دليل وبيانه باوضح تعليل حتي
 
 لم يخرج منه ما يوجبه معقول ولا دخل فيه ما تدفعه العقول ولذلك قال صلي الله عليه وسلم:
 «اوتيت جوامع الكلم واختصرت لي الحكمة اختصارا» ، لانه نبه بالقليل علي الكثير فكف عن الاطالة وكشف عن الجهالة وما تيسر ذلك الا وهو عليه معان واليه مفاد.
  امره صلي الله عليه وسلم بمحاسن الاخلاق
 والخصلة الرابعة: ما امر به من محاسن الاخلاق ودعا اليه من مستحسن الاداب وحث عليه من صلة الارحام وندب اليه من التعطف علي الضعفاء والايتام ثم ما نهي عنه من التباغض والتحاسد وكف عنه من التقاطع والتباعد، فقال: «لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا وكونوا عبادا لله اخوانا» ، لتكون الفضاءل فيهم اكثر ومحاسن الاخلاق بينهم انشر ومستحسن الاداب عليهم اظهر وتكون الي الخير اسرع ومن الشر امنع فيتحقق فيهم قول الله تعالي: كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر «» فلزموا اوامره واتقوا زواجره فتكامل بهم صلاح دينهم ودنياهم حتي عز بهم الاسلام بعد ضعفه وذل الشرك بعد عزه فصاروا اءمة ابرارا وقادة اخيارا.
  وضوح جوابه
 والخصلة الخامسة: وضوح جوابه اذا سءل وظهور حجابه اذا جودل لا يحصره عي ولا يقطعه عجز ولا يعارضه خصم في جدال الا كان جوابه اوضح وحجاجه ارجح، اتاه ابي بن خلف بعظم نخر من المقابر قد صار رميما ففركه حتي صار كالرماد ثم قال: يا محمد انت تزعم انا واباءنا نعود اذا صرنا هكذا لقد قلت قولا عظيما ما سمعناه من غيرك: من يحي العظام وهي رميم «» فانطق الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم ببرهان نبوته فقال: يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم «» فانصرف مبهوتا ولم يحر جوابا، ولما 
 قال عليه الصلاة والسلام: «لا عدوي ولا طيرة» ، قال له رجل: يا رسول الله انا نري النقبة من الجرب في مشفر البعير فيعدو ساءره، قال: «فمن اعدي الاول» ، واسكته.
  حفظه لسانه صلي الله عليه وسلم
 والخصلة السادسة: انه محفوظ اللسان من تحريف في قول واسترسال في خبر يكون الي الكذب منسوبا وللصدق مجانبا، فانه لم يزل مشهورا بالصدق في خبره فاشيا وكثيرا حتي صار بالصدق مرموقا وبالامانة مرسوما وكانت قريش باسرها تتيقن صدقه قبل الاسلام فجهروا بتكذيبه في استدعاءهم اليه، فمنهم من كذبه حسدا ومنهم من كذبه عنادا ومنهم من كذبه استبعادا ان يكون نبيا او رسولا، ولو حفظوا عليه كذبة نادرة في غير الرسالة لجعلوها دليلا علي تكذيبه في الرسالة ومن لزم الصدق في صغره كان له في الكبر الزم ومن عصم منه في حق نفسه كان في حقوق الله تعالي اعصم، وحسبك بهذا دفعا لجاحد وردا لمعاند.
  بيانه صلي الله عليه وسلم
 والخصلة السابعة: تحرير كلامه في التوخي به ابان حاجته والاقتصار منه علي قدر كفايته فلا يسترسل فيه هدرا ولا يحجم عنه حصرا وهو فيما عدا حالتي الحاجة والكفاية اجمل الناس صمتا واحسنهم سمتا ولذلك حفظ كلامه حتي لم يختل وظهر رونقه حتي لم يعتل واستعذبته الافواه حتي بقي محفوظا في القلوب مدونا في الكتب فلن يسلم الاكثار من زلل ولا الهذر من ملل، اكثر اعرابي عنده الكلام فقال: يا اعرابي كم دون لسانك من حجاب؟ قال شفتاي واسناني، فقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله يكره الانبعاق «» في الكلام فنضر الله وجه امرء قصر من لسانه واقتصر علي حاجته» .
  فصاحته صلي الله عليه وسلم
 والخصلة الثامنة: انه افصح الناس لسانا واوضحهم بيانا واوجزهم كلاما 
 واجز لهم الفاظا واصحهم معاني لا يظهر فيه هجنة التكلف ولا يتخلله فيهقة التعسف، وقال صلي الله عليه وسلم: «ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون» ؛ وقال: «اياك والتشادق» ، ولما نزل عليه قوله تعالي: في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه «» بني مسجد قباء، فحضر عبد الله بن رواحة فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد افلح من بني المساجد، قال نعم يا ابن رواحة، قال ولم يبت لله الا ساجد، قال: «يا ابن رواحة كف عن السجع فما اعطي عبد شيءا شر من طلاقة في لسانه» .
  كلامه صلي الله عليه وسلم
 فمن كلامه الذي لا يشاكل في ايجازه قوله صلي الله عليه وسلم: «الناس بزمانهم اشبه» ، وقوله: «ما هلك امرء عرف قدره» ، وقوله: «لو تكاشفتم ما تدافنتم» . وقوله «السعيد من وعظ بغيره» ، وقوله: «حبك للشء يعمي ويصم» ، وقوله: «العقل الوف مالوف» ، وقوله: «العدة عطية» ، وقوله: «اللهم اني اعوذ بك من طمع يهدي الي طبع» ، وقوله: «افضل الصدقة جهد المقل» ، وقوله: «اليد العليا خير من السفلي» ، وقوله: «ترك الشر صدقة» ، وقوله: «الخير كثير وقليل فاعله» ، وقوله: «الناس كمعادن الذهب» ، وقوله: «نزلت المعونة علي قدر المءنة» ، وقوله: «اذا اراد الله بعبد خيرا جعل له واعظا من نفسه» ، وقوله: «اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك» ، وقوله: «المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم» ، وقوله:
 «الدنيا سجن المءمن وبلاءه وجنة الكافر ورخاءه» .
  من كلامه صلي الله عليه وسلم
 ومن كلامه الذي لا يشاكل في فصاحته قوله صلي الله عليه وسلم: «اياكم والمشاورة فانها تميت الغرة وتحيي الفرة» ، وقوله: «لا تزال امتي بخير ما ملم تر الامانة مغنما والصدقة مغرما» ، وقوله: «رحم الله عبدا قال خيرا فغنم او سكت فسلم» ، وقوله: «اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ونفس لا تشبع وقلب 
 لا يخشع وعين لا تدمع هل يطمع احدكم الا غني مطغيا او فقرا منسيا او مرضا مفسدا او هرما مفندا او الدجال فهو شر غاءب ينتظر او الساعة فالسعة ادهي وامر» ، وقوله: «ثلاث منجيات وثلاث مهلكمات فاما المنجيات فخشية الله تعالي في السر والعلانية والاقتصاد في الغني والفقر والحكم بالعدل في الرضا والغضب واما المهلكات فشح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه» ، وقوله: «تقبلوا الي بست اتقبل لكم بالجنة» ، قالوا وما هي يا رسول الله؟
 قال: «اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا وعد فلا يخلف واذا اءتمن فلا يخن غضو ابصاركم واحفظوا فروجكم وكفوا ايديكم» ، وقوله في بعض خطبه:
 «الا ان الايام تطوي والاعمار تفني والابدان في الثري تبلي وان الليل والنهار يتراكضان تراكض البريد يقربان كل بعيد ويخلقان كل جديد وفي ذلك عباد الله ما الهي عن الشهوات ورغب في الباقيات الصالحات» ، وقوله في بعض خطبه، وقد خاف من اصحابه فطرة: «ايها الناس كان الموت فيها علي غيرنا كتب وكان الحق فيها علي غيرنا وجب وكان الذي يشيع من الاموات سفر عما قيل الينا راجعون نبوءهم اجداثهم وناكل تراثهم كانا مخلدون بعدهم قد نسينا كل واعظة وامنا كل جاءحة «» طوبي لمن شغلته اخرته عن دنياه طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس» .
 وهذا يسير من كثير ولا ياتي عليه احصاءو لا يبلغه استقصاء وانما ذكرنا مثالا ليعلم ان كلامه جامع لشروط البلاغة ومعرب عن نهج الفصاحة ولو مزج بغيره لتميز باسلوبه ولظهر فيه اثار التنافر فلم يلبتس حقه من باطله ولبان صدقه من كذبه، هذا ولم يكن متعاطيا للبلاغة ولا مخالظا لاهلها من خطباء او شعراء او فصحاء وانما هو من غراءز فطرته وبداية جبلته وما ذلك الا لغاية تراد وحادثة تشاد.
 فان قيل: اذا كان كلامه مخالفا لكلام غيره في البلاغة والفصاحة حتي لم يكن فيه مساجلا ايكون له معجزا. 
 قيل له: لو كان هكذا وتحدي به صار معجزا ولا يكون مع عدم التحدي معجزا.
  [الوجه الرابع في] فضاءل افعاله
 واما الوجه الرابع: في فضاءل افعاله فمختبر بثمان خصال:
  حسن سيرته صلي الله عليه وسلم
 احداهن: حسن سيرته وصحة سياسته في دين ابتكر شرعه حتي استقر وتدبير احسن وضعه حيت استقر وتدبير احسن وضعه حتي استمر نقل به الامة عن مالوف وصرفهم به عن معروف الي غير معروف فاذعنت به النفوس طوعا وانقادت خوفا وطمعا وشديد عادة منتزعة الا لمن كان مع التاييد الالهي معانا بحزم صاءب وعزم ثاقب ولءن كان مامورا بما شرع فهي الحجة القاهرة ولءن كان مجتهدا فيها فهي الاية الباهرة وحسبك بما استقرت قواعده علي الابد حتي انتقل عن سلف الي خلف يزاد فيهم حلاوته ويشتد فيهم جدته ويرونه نظاما لاعصار تنقلب صروفها ويختلف مالوفها ان يكون لمن قام به برهانا ولمن ارتاب به بيانا.
  الرغبة والرهبة
 والخصلة الثانية: ان بين رغبة من استمال ورهبة من استطاع حتي اجتمع الفريقان علي نصرته وقاموا بحقوق دعوته رغبا في عاجل واجل، ورهبا من زاءل ونازل لاختلاف الشيم والطباع في الانقياد الذي لا ينتظم باحدهما ولا يستديم بهما، فلذلك صار الدين بهما مستقرا والصلاح بهما مستمرا.
  العدل
 الخصلة الثالثة: انه عدل فيما شرعه من الدين عن غلو النصاري «» في التشديد وعن تقدير اليهود في التقصير الي التوسط بينهما وخير الامور اوساطها لانه العدل بين طرفي سرف وتقصير فليس لما جاوز العدل حظ من رشد ولا 
 نصيب من سداد وقد قال صلي الله عليه وسلم: «ان هذا الدين متين فاوغلوا فيه برفق فشر السير الحقحقة وان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي» .
  امره بالاعتدال صلي الله عليه وسلم
 والخصلة الرابعة: انه لم يمل باصحابه الي الدنيا، كما رغبت اليهود ولا الي رفضها كما ترهبت النصاري وامرهم فيها بالاعتدال ان يطلبوا منها قدر الكفاية ويعدلوا عن احتجان واستزداة وقال لاصحابه: «خيركم من لم يترك دنياه لاخرته ولا اخرته لدنياه ولكن خيركم من اخذ من هذه وهذه» ، وهذا صحيح لان الانقطاع الي احدهما اختلال والجمع بينهما اعتدال.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «نعم المطية الدنيا فارتحلوها، تبلغكم الاخرة» ، وانما كان كذلك لان منها يتزود لاخرته ويستكثر فيها من طاعته ولانه لا يخلو تاركها من ان يكون محروما مضاعا او محروما مراعي وهو في الاول كل وفي الثاني مستذل (اثني علي رجل بخير) عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا يا رسول الله كنا اذا ركبنا لا يزال يذكر الله تعالي حتي ننزل واذا نزلنا لا يزال يصلي حتي نرفع فقال فمن كان يكفيه علف بعيره واصلاح طعامه، قالوا: كلنا، قال: «فكلكم خير منه» .
  ايضاحه صلي الله عليه وسلم العبادات
 والخصلة الخامسة: تصديه لمعالم الدين ونوازل الاحكام حتي اوضح للامة ما كلفوه من العبادات وبين لهم ما يحل ويحرم من مباحات ومحظورات وفصل لهم ما يجوز ويمتنع من عقود ومناكح ومعاملات حتي احتاج اليهود في كثير من معاملاتهم. ومواريثهم لشرعه ولم يحتج شرعه الي شرع غيره، ثم مهد لشرعه اصولا تدل علي الحوادث المغفلة ويستنبط لها الاحكام المعللة فاغني عن نص بعد ارتفاعه وعن التباس بعد اغفاله، ثم امر الشاهد ان يبلغ الغاءب ليعلم بانذاره ويحتج باظهاره، فقال صلي الله عليه وسلم: «بلغوا عني ولا تكذبوا علي فرب مبلغ اوعي من سامع ورب حامل فقه الي من هو افقه منه» فاحكم ما شرع من نص وتنبيه وعم بما امر من حاضر وبعيد حتي صار لما تحمله من الشرع مءديا، ولما تقلده من حقوق الامة موفيا لءلا يكون في حقوق الله زلل ولا في مصالح الامة خلل وذلك
 
 في برهة من زمانه لم يستوف تطاول الاستيعاب حتي اوجز وانجز وما ذاك الا بديع ومعجزهم.
  جهاده صلي الله عليه وسلم
 الخصلة السادسة: انتصابه لجهاد الاعداء وقد احاطوا بجهاته واحدقوا بجنباته، وهو في قطب مهجور وعدد محقور فزاد به من قل وعز به من ذل وصار باثخانه في الاعداء محذورا وبالرعب منه منصورا فجمع بين التصدي لشرع الدين حتي ظهر وانتشر وبين الانتصاب لجهاد العدو حتي قهر وانتصر والجمع بينهما معوز الا لمن امده الله بمعونته وايده بلطفه والمعوز معجز.
  شجاعته صلي الله عليه وسلم
 الخصلة السابعة: ما خص به من الشجاعة في حروبه والنجدة في مصابرة عدوه فانه لم يشهد حربا في فزاع الا صابر حتي انجلت عن ظفر او دفاع وهو في موقفه لم يزل عنه هربا ولا جاز فيه لاغبا بل ثبت بقلب امن وجاش ساكن قد ولي عنه اصحابه يوم حنين حتي بقي بازاء جمع كثير وجم غفير في تسعة من بيته واصحابه علي بغلة مسبوقة ان طلبت غير مستعدة لهرب ولا طلب وهو ينادي اصحابه ويظهر نفسه ويقول الي عباد الله انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب فعادوا اشذاذا وارسالا «» وهوازن تراه وتحجم عنه فما هاب حرب من كاثره ولا انكفا عن مصاولة من صابره، وقد عضده الله تعالي بانجاد وانجاد فانحازوا وصبر حتي امده الله بنصره وما لهذه الشجاعة من عديل، ولقد طرق المدينة فزع فانطلق الناس نحو الصوت فوجدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد سبقهم اليه فتلقوه عاءدا علي فرس عري لابي طلحة الانصاري وعليه السيف فجعل يقول: «ايها الناس لم تراعوا بل تراعوا» ، ثم قال لابي طلحة: «انا وجدناه بحرا» ، وكان الفرس يبطء فما سبقه فرس بعد ذلك، وما ذاك الا عن ثقة من ان الله تعالي سينصره، وان دينه سيظهره تحقيقا لقوله تعالي: ليظهره علي الدين* 
 كله* «» وتصديقا لقول رسوله صلي الله عليه وسلم زويت لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها، وكفي بهذا قياما بحقه وشاهدا علي صدقه.
  سخاءه وجوده صلي الله عليه وسلم
 الخصلة الثامنة: ما منح من السخاء والجود حتي جاد بكل موجود واثر بكل مطلوب ومحبوب ومات ودرعه مرهونة عند يهودي علي اصع من شعير لطعام اهله وقد ملك جزيرة العرب وكان فيها ملوك واقيال لهم خزاءن واموال يقتنونها زخرا ويتباهون بها فخرا ويستمتعون بها اشرا وبطرا وقد حاز ملك جميعهم، فما اقتني دينارا ولا درهما، لا ياكل الا الخشب ولا يلبس الا الخشن ويعطي الجزل الخطير ويصل الجم الغفير ويتجرع مرارة الاقلال ويصبر علي سغب الاختلال وقد حاز غناءم هوازن وهي من السبي ستة الاف راس ومن الابل اربعة وعشرون الف بعير ومن الغنم اربعون الف شاة ومن الفضة اربعة الاف اوقية. فجاد بجميع حقه وعاد خلوا .
 وروي ابو واءل عن مسروق عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا اوصي بشء. وروي عمرو بن مرة عن سويد بن الحرث عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ما يسرني ان لي احدا ذهبا انفقه في سبيل الله اموت يوم اموت وعندي منه دينار الا ان اعده لغريم» .
 وكان صلي الله عليه وسلم اذا سءل وهو معدم وعد ولم يرد وانتظر ما يفتح الله.
 فروي حماد بن زيد عن المعلي بن زياد عن الحسن ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله، فقال: «اجلس سيرزقك الله» ، ثم جاء اخر، ثم اخر، فقال لهم: «اجلسوا» ، فجاء رجل باربع اواقي فاعطاه اياها وقال: يا رسول الله هذه صدقة، فدعا الاول فاعطاه اوقية، ثم دعا الثاني فاعطاه اوقية، ثم دعا الثالث فاعطاه اوقية، وبقيت معه اوقية واحدة فعرض بها للقوم فما قام احد، 
 فلما كان الليل وضعها تحت راسه وفراشه عباءة فجعل لا ياخذه النوم فيرجع فيصلي، فقالت له عاءشة: يا رسول الله حل بك شء؟ قال: «لا» ؟ قالت فجاءك امر من الله؟ قال: «لا» ، قالت: انك صنعت منذ الليلة شيءا لم تكن تفعله، فاخرجها وقال: «هذه التي فعلت بي ما ترين اني خشيت ان يحدث امر من امر الله ولم امضها» «» .
 وروي الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «انا اولي بالمءمنين من انفسهم فمن ترك دينا فعلي ومن ترك مالا فلورثته» ، فهل مثل هذا الكرم والجود كرما وجودا، ام هل لمثل هذا الاعراض والزهادة اعراضا وزهدا هيهات هل يدرك شيءا ومن هذه شذور من فضاءله ويسير من محاسنه التي لا يحصي لها عدد ولا يدرك لها امد لم تكمل في غيره فيساويه ولا كذب بها ضد يناويه ولقد جهد كل منافق ومعاند وكل زنديق وملحد ان يزري عليه في قول او فعل او يظفر بهفوة في جد او هزل فلم يجد اليه سبيلا وقد جهد جهده وجمع كيده، فاي فضل اعظم من فضل تشاهده الحسدة والاعداء فلم يجدوا فيه مغمزا لثالب او قادج ولا مطعنا لجارح او فاضح، فهو كما قال الشاعر:
 شهد الانام بفضله حتي العدي ... والفضل ما شهدت به الاعداء
 وحقيق لمن بلغ من الفضاءل غايتها واستكمل لغايات الامور التها، ان يكون لزعامة العالم مءهلا، وللقيام بمصالح الخلق موكلا، ولا غاية بعد النبوة ان يعم له صلاح او ينحسم به فساد فاقتضي ان يكون لها اهلا وللقيام بها مءهلا ولذلك استقرت به حين بعث رسولا ونهض بحقوقها حين قام به كفيلا فناسبها وناسبته ولم يذهل لها حين اتته، وكل متناسبين متشاكلان وكل متشاكلين مءتلفان وكل مءتلفين متفقان والاتفاق وفاق هو اصل كل انتظام وقاعدة كل التءام فكان ذلك من اوضح الشواهد علي صحة نبوته واظهر الامارات في صدق رسالته فما ينكرها بعد الوضوح الا مفضوح والحمد الله الذي وفق لطاعته وهدي الي التصديق برسالته. 
 الباب الحادي والعشرون في مبدا بعثته واستقرار نبوته صلي الله عليه وسلم
 ان لله تعالي لكل مقدور من الامور اذا دنا نذيرا وبشيرا يظهر بهما مبادء ما اخفاه ويشعر بحلولهما قدره وقضاه ليكونا تعذيرا وتحذيرا تستيقظ بهما العقول ويزدجر بهما الجهول لطفا بعباده من فجاة الامور المذهلة ان تصدم ببوادر لا تستدرك لتكون النفوس في مهلة من استدفاع خطبها وحل صعبها ولما دنا مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنبوة رسولا والي الخلق بشيرا ونذيرا انتشر في الامم ان الله تعالي سيبعث نبيا في هذا الزمان وان ظهوره قد قرب وان فكانت كل امة لها كتاب يعرف ذلك من كتابها والتي لا كتاب لها تري من الايات المنذرة ما تستدل عليه بعقولها وتنتبه عليه بهواجس فطرها الهاما اعان به الفطن اللبيب وانذر به الحازم الاريب هذا ورسول الله صلي الله عليه وسلم غافل عنها وغير عالم انه مراد بها ومءهل لها لم يشعر بها حتي نودي ولا تحققها حتي نوجي ليكون ابعد من التهمة واسلم من الظنة فيكون برهانا اظهر وحجاجه اقهر وكان مع تمييزه عن قومه بشرف اخلاقه وكرم طباعه لم يعبد معهم صنما ولا عظم وثنا وكان متدينا بفراءض العقول في قول جميع الفقهاء والمتكلمين من توحيد الله تعالي وقدمه وحدوث العالم وفناءه وشكر المنعم وتحريم الظلم ووجوب الانصاف واداء الامانة.
 واختلف اهل العلم هل كان قبل مبعثه متعبدا بشريعة من تقدمه من الانبياء، فذهب اكثر المتكلمين وبعض الفقهاء من اصحاب الشافعي وابي حنيفة الي انه لم
 
 يكن متعبدا بشريعة من تقدمه من الانبياء لانه لو تعبد بها لتعلمها ولعمل بها ولو عمل بها لظهرت منه ولو ظهرت منه لا تبعه فيها الموافق ونازعه فيها المخالف، وذهب بعض المتكلمين واكثر الفقهاء من اصحاب الشافعي وابي حنيفة الي انه كان متعبدا بشريعة من تقدمه من الانبياء لانهم دعوا الي شراءعهم من عاصرهم ومن ياتي بعدهم ما لم تنسخ بنبوة حادثة، فدخل الرسول صلي الله عليه وسلم في عموم الدعاء قبل مبعثه لان الله تعالي لا يخلي زمانا من شرع متبوع ولا متدينا من تعبد مسموع، واختلف من قال بهذا فيما كان متعبدا به من الشراءع المتقدمة فذهب بعضهم الي انه كان متعبدا بشريعة جده ابراهيم عليهما السلام لقوله تعالي:
 ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه «» ولانه كان في الحج والعمرة علي مناسكه، وذهب اخرون الي انه كان متعبدا بشريعة موسي فيما لم تنسخه شريعة عيسي عليهم السلام لظهور شريعته في التوراة ودروس ما تقدمها من الشراءع مع قول الله تعالي: انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور «» وذهب اخرون الي انه كان متعبدا بشريعة عيسي عليه السلام لانها كانت ناسخة لشريعة موسي فسلم قبل مبعثه من حرج في دينه وقدح في يقينه، وهذا من امارات الاصطفاء ومقدمات الاجتباء.
  حبه الخلاء صلي الله عليه وسلم
 ولما وجد الامر في النبوة ودنا وقتها حبب الله تعالي الي رسوله الخلاء بعد اربعين سنة من عمره حين تكامل نهاه واشتد قواه ليكون متهيءا لما قدر له ومتاهبا لما اريد له فكان يتخلي في غار بحراء في ذوات العدد من الليالي.
 وقيل: شهرا في السنة علي عادة كانت لقريش في التبرز بالمجاورة «» بحراء ويعود الي اهله الي ان استدام الخلاء في الغار لما اراد الله تعالي به فكان يءتي بطعامه وشرابه فياكل منه ويطعم المساكين برهة من زمانه وهو غافل عن النبوة 
 وان كان في الناس موهوما وعند اهل الكتب معلوما ليكون ابتكار البديهة بها مانعا من التصنع لها فلا ينسب الي اختراعها ولو تصنع واخترع لظهرت اسبابهما وتمت شواهدهما ولم يخف علي من عاداه ان يتداوله وعلي من والاه ان يتاوله، وحسبك بهذا وضوحا ان يكون بعيدا من التهمة بهما سليما من الظنة فيهما فلم يزل صلي الله عليه وسلم علي خلوته الي ان اظهر الله تعالي له امارات نبوته فايقظه بها بعد الغفلة وبشره بها بعد المهلة، ثم بعثه بها رسولا بعد البشري علي تدريج ترتبت فيها احواله ليتوطا لتحمل اثقالها، ويعلم لوازم حقوقها حتي لا تفاجءه بغتة فيذهل ولا يخفي عليه حقوقها فينكل، وكان ذلك من الله لطفا به وانعاما عليه وداعيا لامته في الانقياد اليه فسبحانه من لطيف بعباده منعم علي خلقه.
  احواله صلي الله عليه وسلم
 تدرجت اليه احواله في النبوة حتي علم انه نبي مبعوث ورسول مبلغ ترتب تدرجه علي ستة احوال نقل فيهن الي منزلة بعد منزلة حتي بلغ غايتها.
  الرءيا الصادقة
 فالمنزلة الاولي: الرءيا الصادقة في منامه بما سيءول اليه امره فكان ذلك اذكارا بها ليروض لها نفسه ويختبر فيها حواسه فيقوم بها اذا بعث وهو عليها قوي وبها ملي «» .
 روي الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: اول ما ابتدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة كانت تجء مثل فلق الصبح حتي فاجاه الحق، واختلف في هذه الرءيا هل كانت قبل انقطاعه الي الخلوة بحراء.
 فحكي عروة عن عاءشة انه حبب اليه الخلاء بعد الرءيا.
 وذهب قوم الي ان الرءيا جاءته بعد خلوته لانه خلا علي غفلة من امره.
 وقد روت برة بنت ابي تحراه ان الله تعالي لما اراد كرامة رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 بالنبوة كان لا يمر بشجر ولا حجر الا قال السلام عليك يا رسول الله فكان يلتفت عن يمينه وشماله وخلفه فلا يري احدا فاحتمل ان يكون ذلك قبل رءيا المنام فيكون كالهتوف «» الخارجة عن اعلام الوحي الي اعجاز النبوة واحتمل ان يكون بعد الرءيا فيكون تصديقا لها وتحقيقا لصحتها.
  طهارته صلي الله عليه وسلم
 والمنزلة الثانية: ما ميز به عن ساءر الخلق من تقديسه عن الارجاس «» وتطهيره من الادناس ليصفو فيصطفي ويخلص فيستخلص، فيكون ذلك انذار الامر وتنبيها علي العاقبة وهو ما رواه عن عروة بن الزبير عن ابي ذر الغفاري قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اول نبوته فقال: «يا ابا ذر اتاني ملكان وانا ببطحاء مكة، فوقع احدهما علي الارض والاخر بين السماء والارض. فقال احدهما لصاحبه اهو هو قال فزنه برجل من امته فوزنت برجل فرجحته ثم قال: زنه بعشرة فوزنت بعشرة فرجحتهم، ثم قال زنه بماءة فوزنت بماءة فرجحتهم، ثم قال زنه بالف فوزنت بالف فرجحتهم فجعلوا ينثرون علي كفة الميزان فقال احدهما للاخر لو وزنته بامته رجحها ثم قال احدهما لصاحبه: شق بطنه فشق بطني، ثم قال شق قلبه فشق قلبي فاخرج منه مغمز الشيطان وعلق الدم، ثم قال: اغسل بطنه غسل الاناء واغسل قلبه غسل الملاءة، ثم دعا بالسكينة فادخلت قلبي، ثم قال خط بطنه فخاط بطني فما هو ان وليا حتي كانما اعاين الامر» «» .
 وروي انس بن مالك قال: لما حان ان ينبا رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينام حول الكعبة وكانت قريش تنام حولها فاتاه جبريل وميكاءيل، فقالا بايهم امرنا فقالا امرنا بسيدهم ثم ذهبا وجاءا من القابلة وهم ثلاثة فالفوه وهو ناءم فقلبوه لظهره وشقوا بطنة ثم جاءوا لماء من زمزم فغسلوا ما كان في بطنه من شك او ضلالة 
 او جاهلية، ثم جاءوا بطست من ذهب قد ملءت ايمانا وحكمة فملء بطنه وجوفه ايمانا وحكمة وهو يوافق لحديث ابي ذر في المعني وان خالفه في الصفة فتوارد في الرواية وهو انذار بالنبوة.
  البشري بالنبوة
 والمنزلة الثالثة: البشري بالنبوة من ملك اخبره بها عن ربه واختصت بشراه بالاشعار وتجردت عن تكليف وانذار لم يسمع بها وحيا ولا راي معها شخصا، وانما كان احساسا بالملك اقترن باية دلت وامارة ظهرت اكتفي بها عن مشاهدته واستغني بها عن نطقه ليعلم انه من انبياء الله تعالي فيتاهب لوحيه ويعان بامهاله فيكون علي البلوي اصبر وللنعمة اشكر روي الشعبي وداود بن عامر ان الله تعالي قرن اسرافيل بنبوة رسوله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين يسمع حسه ولا يري شخصه ويعلمه الشء بعد الشء ولا ينزل عليه بالقران فكان في هذه المدة مبشرا بالنبوة وغير مبعوث الي الامة فاحتمل ان يكون امهاله فيها معونة للرسول واحتمل ان يكون نظرا للامة واحتمل ان يكون لاوان المصلحة وليس يمتنع ان يكون لجميعها فانه اعلم بسر ما اخفي واعرف بمعني ما اظهر.
 والمنزلة الرابعة: ان نزل عليه جبريل لوحي ربه حتي راي شخصه وسمع مناجاته فاخبره انه نبي الله ورسوله واقتصر به علي الاخبار ولم يامره بالانذار ليعلمها بعد البشري عيانا ويقطع بها يقينا فيكون معتقده بها اوثق وعلمه بها اصدق فلا يعترضه وهم ولا يخالجه ريب.
 روي الزهري عن عاءشة رضي الله تعالي عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فاجاه الحق اتاه جبريل عليه السلام فقال يا محمد انت رسول الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فجثوت لركبتي وانا قاءم ثم رجعت ترجف بوادري ثم دخلت علي خديجة فقلت زملوني زملوني حتي ذهب عني ثم اتاني فقال يا محمد انا جبريل وانت رسول الله، ثم قال اقرا، قلت: ما اقرا؟ قال: فاخذني فغتني «» ثلاث مرات حتي بلغ مني الجهد وقال: اقرا باسم ربك الذي خلق «» فاتيت 
 خديجة فقلت: لقد اشفقت علي نفسي فاخبرتها خبري، فقالت: ابشر فوالله لا يخزيك الله ابدا انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتءدي الامانة وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق ثم انطلقت بي الي ورقة بن نوفل وكان ابن عمها وخرج في طلب الدين وقيل قرا التوراة والانجيل وتنصر وقالت اسمع من ابن اخيك فسالني فاخبرته خبري فقال: هذا الناموس الذي نزل علي موسي عليه السلام يعني جبريل عليه السلام ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك قلت او مخرجي هم قال نعم انه لم يجء رجل قط بما جءت به الا عودي ولءن يدركني يومك لانصرنك نصرا مءزرا، ثم كان ما نزل علي من القران بعد اقرا: ن والقلم وما يسطرون ما انت بنعمة ربك بمجنون وان لك لاجرا غير ممنون وانك لعلي خلق عظيم فستبصر ويبصرون «» ، ونزل عليه ذلك ليزداد ثباتا ولنفسه استبصارا ولنعمة ربه شكرا.
 وروي ان خديجة قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم هل تستطيع ان تخبرني بصاحبك هذا اذا اتاك يعني جبريل عليه السلام قال نعم قالت فاخبرني به اذا جاءك فجاءه جبريل فقال لها: «يا خديجة هذا جبريل قد جاء» ، قالت: قم فاجلس علي فخذي اليسري فجلس عليها فقالت هل تراه، قال: «نعم» ، قالت فتحول علي فخذي اليمني فتحول اليها فقالت: هل تراه قال: نعم، قالت فتحول في حجري فتحول في حجرها قالت: هل تراه قال: «نعم» ، قال: فحسرت والقت خمارها وهو جالس في حجرها فقالت: هل تراه، قال: «لا» ، قالت: يا ابن عمي اثبت وابشر فوالله انه لملك وما هو بشيطان وامنت به فكانت اول من اسلم من جميع الناس واستظهرت خديجة بما فعلته من هذا في حق نفسها لا في حق الرسول ولا استظهارا عليه واكتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في تصديق جبريل بما عاينته خديجة من اياته المعجزة وكان ما نزل به جبريل في هذا الحال مقصورا علي اخباره بالنبوة ليعلم ان الله تعالي قد اصطفاه لها فينقطع اليه ويوقف نفسه علي ما يءمر به وينزل عليه فيكون لاوامره متبعا ولما يراد به متوقعا واذن له في ذكره وان لم يءذن له في انذاره لقوله تعالي: واما بنعمة ربك 
 فحدث «» اي بما جاءك من النبوة فكان يذكرها مستسرا.
 والمنزلة الخامسة: ان امر بعد النبوة بالانذار فصار به رسولا ونزل عليه القران بالامر والنهي فصار به مبعوثا ولم يءمر بالجهر وعموم الانذار ليختص بمن امنه ويشتد بمن اجابه فنزل عليه قول الله تعالي: يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر ولا تمنن تستكثر ولربك فاصبر «» فتمت نبوته بالوحي والانذار وان كان في استسرار وكان ذلك في يوم الاثنين من شهر رمضان.
 قال هشام بن محمد: اول ما تلقاه جبريل في ليلة السبت وليلة الاحد ثم ظهر له برسالته في يوم الاثنين.
 وروي ابو قتادة: عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الاثنين، فقال: «ذاك يوم ولدت فيه وانزل علي فيه النبوة واختلف في اي اثنين كان من شهر رمضان» ، فقال ابو قلابة: كان في الثامن عشر منه.
 وقال ابو الخلد: كان في الرابع والعشرين منه وهو ابن اربعين سنة في قول الاكثرين لاربعين سنة مضت من عام الفيل وزعم قوم انه كان ابن ثلاث واربعين سنة.
 قال هشام بن محمد: وذلك لعشرين سنة من ملك كسري ابرويز.
 وقال غيره: لست عشرة سنة من ملكه.
 ثم روي ان جبريل عليه السلام نزل عليه في يوم الثلاثاء ثاني النبوة وهو باعلي مكة فهم بعقبة في ناحية الوادي فانفجرت منه عين فتوضا جبريل منها ليريه كيف الطهور فتوضا مثل وضوءه ثم قام جبريل فصلي وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاته فكانت هذه اول عبادة فرضت عليه ثم انصرف جبريل فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خديجة فتوضا لها حتي توضات وصلي بها كما صلي به جبريل فكانت اول من توضا بعده وصلي واستسر بالانذار من يامنه. 
 واختلف في اول من اسلم بعد خديجة علي ثلاثة اقاويل:
 احدها: ان علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه اول من اسلم من الذكور وصلي وهو ابن تسع سنين وقيل ابن عشر وهذا قول جابر بن عبد الله وزيد بن اسلم.
 وروي يحيي بن عفيف عن ابيه قال: جءت في الجاهلية الي مكة فنزلت علي العباس بن عبد المطلب فلما طلعت الشمس وتحلقت في السماء، اقبل شاب فرمي ببصره الي السماء واستقبل الكعبة فقام مستقبلها، فلم يلبث ان جاء غلام فقام عن يمينه فلم يلبث ان جاءت امراة فقامت خلفهما، فركع الشاب وركع الغلام والمراة ورفع الشاب فرفع الغلام والمراة فخر الشاب ساجدا فسجدا معه فقلت للعباس، يا عباس، امر عظيم هل تدري من هذا، قال العباس:
 نعم، هذا محمد بن عبد الله ابن اخي، وهذا علي بن ابي طالب ابن اخي، وهذه خديجة ابنة خويلد زوجة ابن اخي، وهذا حدثني ان رب السماء امره بهذا الذي تراهم عليه، وايم الله ما اعلم علي ظهر الارض كلها احدا علي هذا الدين غير هءلاء الثلاثة.
 والقول الثاني: ان اول من اسلم وصلي ابو بكر رضي الله تعالي عنه، وهذا قول ابن عباس وابي امامة الباهلي.
 وروي ابو امامة عن عمرو بن عنبسة السلمي قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل بعكاظ فقلت: يا رسول الله من تبعك علي هذا الامر؟ قال: تبعني عليه رجلان حر وعبد ابو بكر وبلال، قال: فاسلمت عند ذلك فلقد رايتني اذ ذلك ربع الاسلام، وقال الشعبي: سالت ابن عباس من اول الناس اسلاما؟
 فقال: اما سمعت قول حسان بن ثابت:
 اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
 خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
 الثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا
 والقول الثالث: ان اول من اسلم زيد بن حارثة وهذا قول عروة بن
 
 الزبير وسليمان بن يسار، وجعل ابو بكر يدعو الي الاسلام من يثق به لانه كان تاجرا ذا خلق ومعروف وكان انسب قريش لقريش واعلمهم بما كانوا عليه من خير وشر حسن التاليف لهم، وكانوا يكثرون غشيانه، فاسلم علي يديه عثمان ابن عفان وطلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف، فجاء بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استجابوا له بالاسلام وصلوا فصاروا مع من تقدم ثمانية نفر هم اول من اسلم وصلي، وقيل انه اسلم معهم سعيد بن العاص وابو ذر، ثم تتابع الناس في الاسلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي استسراره بالدعاء وان انتشرت دعوته في قريش.
 والمنزلة السادسة: ان امر ان يعم بالانذار بعد خصوصه ويجهر بالدعاء الي الاسلام بعد استسراره، فانزل الله تعالي عليه: فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين «» فجهر بالدعاء، قال ابن اسحاق: ذلك بعد ثلاث سنين من مبعثه، وامر ان يبدا بعشيرته الاقربين فقال تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين قال ابن عباس: فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفافهتف: يا صباحاه يا بني عبد المطلب يا بني عبد مناف حتي ذكر الاقرب فالاقرب من قباءل قريش فاجتمعوا اليه وقالوا: ما لك؟ قال: ارايتكم لو اخبرتكم ان خيلا تخرج من سفح هذا الجبل اما كنتم تصدقوني؟ قالوا:
 بلي، ما جربنا عليك كذبا، قال: «فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد» ، فقال ابو لهب تبا له الهذا جمعتنا، ثم قام فانزل الله تعالي: تبت يدا ابي لهب وتب «» الي اخر السورة، قال ابن اسحاق: ولم يكن في قريش في دعاءه لهم مباعدة له ولكن ردوا عليه بعض الرد حتي ذكر الهتهم وعابها وسفه احلامهم في عبادتها، فلما فعل ذلك اجمعوا علي خلافه وتظاهروا بعداوته الا من عصمه الله تعالي منهم بالاسلام وهم قليل مستحقرون فصار بعموم الانذار والجهر بالدعاء الي التوحيد والاسلام عام النبوة مبعوثا الي كافة الامة فكمل الله تعالي بذلك نبوته وتمم به رسالته فصدع بامره وقام بحقه وجاهد بانذاره وعم بدعاءه 
 وجاهد في الله حق جهاده حتي خصم قريشا حين جادلوه وصابرهم حين عاندوه وجمهم غفير وجمعهم كثير الي ان علت كلمته وظهرت دعوته وكابد من الشداءد ما لم يثبت عليها الا معصوم ولا يسلم منها الا منصور، وكل هذه ايات تنذر بالحق وتلاءم الصدق لان الله لا يهدي كيد الخاءنين ولا يصلح عمل المفسدين.
  فصل [في شرعه ص]
 فاما شرعه من الدين فالشرع بعد التوحيد يشتمل علي قسمين: عبادات واحكام، فاما العبادات فلم يشرع منها مدة مقامه بمكة الا الطهارة والصلاة حين علمه جبريل الوضوء والصلاة وكانت فرضا عليه وسنة لامته لقول الله تعالي: يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه «» فكان هذا حكمها في حقه وحقوق امته الي ان فرضت الصلوات الخمس بعد اسراءه من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي وذلك في السنة التاسعة من نبوته فصارت الصلوات الخمس فرضا عليه وعلي امته ولم يفرض ما سواها من العبادات حتي هاجر الي المدينة وصارت له بالاسلام دارا وصار اهلها انصارا، فاول ما فرض بالمدينة من العبادات بعد فرض الصلوات الخمس بمكة صيام شهر رمضان في الثانية من الهجرة في شعبان، وفيها حولت القبلة عن بيت المقدس الي الكعبة، وفرض فيها زكاة الفطر، وشرع فيها صلاة العيد، وكان فرض الجمعة قد تم في اول الهجرة بدلا من صلاة الظهر ثم فرضت زكاة الاموال بعد ظهور القوة وسد الخلة ثم الحج والعمرة، واما الاحكام فما اوجبته قضايا العقول من تحريم القتل والزنا كان مشروعا بمكة مع ظهور انذاره وما تردد في قضايا العقول بين فعله وتركه كف عن الحكم فيه بتحليل او تحريم او حظر او اباحة او استحباب او كراهة فلم يحلل بمكة حلالا ولا حرم بها حراما حتي هاجر منها، فحلل بعد الهجرة وحرم واباح وحظر لانه كان بمكة مغلوبا باستيلاء قريش عليها وكانت دار شرك لا ينفذ فيها احكامه فلم يحلل ولم يحرم حتي صار بالمدينة في دار اسلام تنفذ فيها احكامه فبين ما حلل وحرم وبين ما 
 اباح وحظر وبين ما يصح من القول ويفسد، ولذلك كان بمكة مسالما وبالمدينة محاربا، فكانت الحكمة موافقة لافعاله والتوفيق معاضدا لاقواله وان كان مامورا بها كما قال الله تعالي: وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي «» لكن لحسن قيامه بها وموافقة الصواب في مواضعها تظهر اثار حكمته في صحة حزمه وصدق عزمه.
 فهذه جملة متفقة في اعلام نبوته وقاعدة مستقرة في ترتيب رسالته واحكام شريعته، فاما احكام جهاده في حروبه وغزواته فسنذكره في كتاب نفرده في سيرته نوضح به مواقع اعلامه ومبادء احكامه، وبالله تعالي التوفيق.
 نحمدك ان اطلعت شموس السعادة، بكوكب المجد واس السيادة، واظهرت من اعلام نبوته ما كبت اهل الضلالة، ومحا ظلم الكفر فلم ينل احد من النبيين ما ناله، سيدنا محمد ذات الايات المعجزة الجمة، المبعوث رحمة للامة، صلي الله عليه وسلم وعلي اله، وصحابته التابعين ومن علي منواله.
 وبعد.. فقد تم طبع اعلام النبوة، المشتمل علي سيرة المصطفي علي ما يزيل الغمة، الا وهو نسيج من سارت الركبان بتاليفه، العلامة الماوردي ذو اليد الطولي في تحبيره وتصنيفه، قامت بطبعه علي نفقتها دار ومكتبة الهلال جزاها الله تعالي علي هذا الصنع الجميل احسن جزاء، بجاه النبي واله البررة الاتقياء.
 تم والحمد لله 
 فهرس كتاب اعلام النبوة
 مقدمة الناشر 
 تقديم 
 الباب الاول: في مقدمة الادلة 
 علم الاكتساب 
 الضرورة والدليل 
 احكام العقل 
 احكام السمع 
 الباب الثاني: في معرفة الاله المعبود 
 قول النصاري 
 معني الوحدانية 
 الباب الثالث: في صحة التكليف 
 تعريفات 
 وجوب التكليف 
 شرعية التكليف/ الامر والارادة 
 شروط صحة الامر/ وقت الامر/ ابواب الامر 
 الباب الرابع: في اثبات النبوات 
 الانبياء عليهم السلام 
 اختلاف منكر والنبوة 
 
 جواز لنبوات 
 اثبات النبوات 
 حجج الانبياء 
 المعجزات والنبوة/ الادراك والمعاينة 
 الوحي والنبوة 
 شروط التبليغ 
 اسلوب التبليغ 
 النبي والرسول 
 وجوب التبليغ 
 الباب الخامس: في مدة العالم وعدة الرسل 
 خلق الله سبحانه لادم 
 ادم وابناءه 
 من ادريس الي عيسي عليهما السلام 
 فصل في عمر الدنيا الي قيام الساعة 
 ما بين موسي وعيسي عليهما السلام 
 الباب السادس: في اثبات نبوة محمد صلي الله عليه وسلم 
 الباب السابع: فيما تضمنه القران من انواع الاعجاز 
 وجوه الاعجاز:
 الاعجاز في التركيب اللغوي 
 الاعجاز في المعاني 
 الاعجاز في الاسلوب 
 الاعجاز في الايجاز وجزالة المعني 
 الاعجاز العلمي 
 الاعجاز في الدلاءل والبراهين 
 الاعجاز في الاخبار عن الماضي 
 الاعجاز بالاخبار عن الغيب 
 الاعجاز بالاخبار عما في النفوس من اسرار 
 الاعجاز في الالفاظ 
 
 الاعجاز في التلاوة 
 الاعجاز في كونه معصوما من الزلل 
 الاعجاز في شمولية معانيه 
 الاعجاز في تماسك بيانه 
 الاعجاز في عدم القدرة علي الاحاطة بمعانيه 
 الاعجاز في سهولة حفظه 
 الاعجاز في عدم القدرة علي الاتيان بمثله 
 الاعجاز في عدم القدرة علي الزيادة فيه 
 الاعجاز في العجز عن معارضته 
 الاعجاز في الصرف عن معارضته 
 جامع الاعجاز 
 القران كلام رب العالمين 
 الباب الثامن: في معجزات عصمته صلي الله عليه وسلم 
 في اعلام عصمته 
 الباب التاسع: فيما شوهد من معجزات افعاله 
 الباب العاشر: فيما سمع من معجزات اقواله 
 اقسام مجء الاخبار 
 الباب الحادي عشر: فيما اكرم به صلي الله عليه وسلم من اجابة ادعيته 
 الباب الثاني عشر: في انذاره صلي الله عليه وسلم بما سيحدث بعده 
 الباب الثالث عشر: في معجزه صلي الله عليه وسلم بما ظهر من البهاءم 
 الباب الرابع عشر: في ظهور معجزه صلي الله عليه وسلم من الشجر والجماد 
 الباب الخامس عشر: في بشاءر الانبياء عليهم السلام بنبوته صلي الله عليه وسلم 
 فصل من البشاءر به 
 من بشاءر نوال بن نوتال من انبياء بني اسراءيل 
 من بشاءر عويديا من انبياء بني اسراءيل 
 من بشاءر ميخاء 
 من بشاءر حبقوق 
 من بشاءر حزقيال 
 
 من بشاءر يرصفينا 
 من بشاءر زكريا 
 من بشاءر دانيال 
 من بشاءر في رءيا بختنصر 
 من بشاءر ارميا بن برخنا 
 من بشاءر داود في الزبور 
 من بشاءر المسيح به في الانجيل 
 الباب السادس عشر: في هتوف الجن بنبوته صلي الله عليه وسلم 
 هتوف الجن 
 الباب السابع عشر: فيما هجست به النفوس من الهام العقول 
 الباب الثامن عشر: في مبادء نسبه وطهارة مولده صلي الله عليه وسلم 
 طهارة مولد الرسول صلي الله عليه وسلم 
 الباب التاسع عشر: في ايات مولده وظهور بركته صلي الله عليه وسلم 
 مولد الرسول صلي الله عليه وسلم 
 طفولته صلي الله عليه وسلم 
 نشاته صلي الله عليه وسلم 
 في كفالة ابي طالب 
 شبابه صلي الله عليه وسلم 
 الباب العشرون: في شرف اخلاقه وكمال فضاءله صلي الله عليه وسلم 
 وجوه كماله صلي الله عليه وسلم 
 اعتدال صورته صلي الله عليه وسلم 
 طلاقته صلي الله عليه وسلم 
 ميل القلوب اليه صلي الله عليه وسلم 
 ميل النفوس اليه صلي الله عليه وسلم 
 الوجه الثاني في كمال اخلاقه صلي الله عليه وسلم 
 رجاحة عقله صلي الله عليه وسلم 
 ثباته صلي الله عليه وسلم في الشداءد 
 زهده صلي الله عليه وسلم في الدنيا 
 
 تواضعه صلي الله عليه وسلم للناس 
 حلمه ووقاره صلي الله عليه وسلم 
 حفظ العهد والوفاء صلي الله عليه وسلم 
 الوجه الثالث في فضاءل اقواله 
 حكمته صلي الله عليه وسلم 
 حفظه صلي الله عليه وسلم لما اطلعه الله عليه 
 احكامه لما شرع صلي الله عليه وسلم 
 امره صلي الله عليه وسلم بمحاسن الاخلاق 
 وضوح جوابه صلي الله عليه وسلم 
 حفظه لسانه صلي الله عليه وسلم 
 بيانه صلي الله عليه وسلم 
 فصاحته صلي الله عليه وسلم 
 كلامه صلي الله عليه وسلم 
 فضاءل افعاله صلي الله عليه وسلم 
 حسن سيرته صلي الله عليه وسلم 
 الرغبة والرهبة 
 العدل 
 امره بالاعتدال صلي الله عليه وسلم 
 ايضاحه صلي الله عليه وسلم العبادات 
 جهاده صلي الله عليه وسلم 
 شجاعته صلي الله عليه وسلم 
 سخاءه وجوده صلي الله عليه وسلم 
 الباب الحادي والعشرون: في مبدا بعثته واستقرار نبوته صلي الله عليه وسلم 
 حبه الخلاء صلي الله عليه وسلم 
 احواله صلي الله عليه وسلم، الرءيا الصادقة 
 طهارته صلي الله عليه وسلم 
 البشري بالنبوة  